Section 2. LES INSTITUTIONS COLONIALES DU CONGO
DE 1908 A 1960
              Les institutions et les principes de base de
fonctionnement du Congo Belge ont été fixés par la loi sur le
gouvernement du Congo Belge du 18 Octobre 1908, communément
connue sous l’appellation de Charte coloniale. Cette loi a joué le rôle
de constitution dans la colonie Belge jusqu’au 30 juin 1960, date de
l’indépendance de la RDC.

             Les institutions coloniales examinées dans ce cadre sont
notamment celles relevant du pouvoir législatif, du pouvoir exécutif et
du pouvoir judiciaire.


             §1. Le pouvoir législatif

              Il y avait trois modes distincts d’expression du pouvoir
législatif au Congo : la loi, le décret et l’ordonnance loi. Ces modes
correspondent respectivement aux acteurs suivants : le Parlement
Belge (art.7), le Roi et le Gouverneur Général.


               1. La loi est l’œuvre du parlement. l’article 7 de la charte
                  coloniale dispose que la loi intervient souverainement
                  en toute matière. le même article ajoute que toute loi a
                  pour effet dès sa publication, d’abroger de plein droit
                  les dispositions des décrets qui lui sont contraires.

               La charte coloniale a réservé certaines matières au
domaine de la loi et donc du parlement. Il s’agit notamment : du
budget, les emprunts et les travaux sur ressource extraordinaire, des
traités et enfin des cessions et les concessions des terres.


2. le Décret

                Le décret est le mode d’expression ordinaire du pouvoir
législatif au Congo Belge. A part les matières qui sont du domaine de
la loi, les restes des matières peuvent faire l’objet du décret.

            Le décret un est un acte de l’exécutif en métropole
compte parmi les actes du législatif au Congo Belge, ce qui le place
hiérarchiquement juste au-dessus de la loi.

               - Le décret est pris par le Roi sur proposition du
                 ministre des colonies (ou celui des Affaires étrangères
                 quant il s’agit des matières liées aux relations
                 internationales) et sous la responsabilité de celui-ci.

               - Avant qu’un décret ne soit pris le Roi recueille en
                 principe l’avis du conseil colonial. Assemblée dont la
                 composition et le rôle ont été fixés par la charte
                 coloniale.

  a. Le ministre des colonies

              Le ministre des colonies est le personnage clé de la
politique coloniale. Si théoriquement c’est le Roi qui élabore le décret,
dans la pratique c’est le ministre des colonies qui fait tout le travail.


  b. Le conseil colonial

               Le conseil, colonial est institué par l’art 24 de la charte
coloniale, ce conseil se compose du ministre des colonies qui préside
et qui a voix délibérative et s’il y a discordance des points des vues, sa
position prépondérante ainsi que de 14 autres membres dont huit
nommés par le Roi et six par les chambre à raison de trois par le sénat
et trois autres par la chambre des représentants. (Art 32).

3. les ordonnances-lois

               Le mot ordonnance est employé dans la littérature
coloniale pour désigner l’acte posé par le Gouverneur Général du
Congo aussi bien dans le domaine législatif qu’exécutif ou
administratif. c’est ainsi qu’aux fins d’éviter la confusion entre les
deux types d’acte, la tradition s’est obligée de donner à l’acte de
caractère exécutif ou administratif le nom de l’ « ordonnance » et à
celui du domaine législatif l’appellation de « l’ordonnance- loi. »
              L’article 22 de la charte coloniale stipule que le
gouverneur général et, dans les territoires constitués par le Roi en vice
gouvernement général, le vice-gouverneur général peut, s’il y a
urgence, suspendre temporairement l’exécution des décrets et rendre
des ordonnances ayant force des lois. Les ordonnances ayant cet objet
cessent d’être obligatoires après un délai de six mois, si elles ne sont,
avant l’expiration de ce terme, approuvées par décret.
              Cet article 22 appelle quelques observations, à savoir que
les quatre provinces du Congo (Equateur, Kasaï, Katanga et Orientale)
dirigées par les gouverneurs de province, portant le titre de vice-
gouverneur général, furent restructurés par l’arrêté royal du 29
juin1933. Les territoires congolais fut alors divisé en six provinces
(Léopoldville, coquilhatville, Stanley ville, Lusambo, Elisabeth ville
et costermansville) dirigées par des commissaires de province. A
partir de 1933, il n’avait plus que le gouverneur général qui pouvait
légiférer au moyen d’ordonnance loi au Congo.
              Le gouverneur général pouvait sus pendre
temporairement l’exécution des décrets et non des lois.

              §2. Le pouvoir exécutif

              Le pouvoir exécutif est examiné selon son articulation
dans la métropole d’une part et sa configuration dans la colonie
d’autre part.

              1. Dans la Métropole

 Le pouvoir exécutif appartient au Roi qui l’exerce par voie de
 règlement et d’arrêtés (article 8 de la charte coloniale).

             En vertu de l’article 9 de la charte coloniale, aucun acte
du Roi ne peut avoir d’effet s’il n’est contresigné par un ministre, qui
par cela engage sa responsabilité.

              En réalité, les matières coloniales rentrent dans les
attributions du ministre des colonies qui sert de trait d’union entre le
parlement et la colonie. Le ministre des colonies est responsable, à
l’instar de tous ses collègues du gouvernent, de la politique coloniale
devant le parlement. Ainsi, il lui est fait l’obligation par l’article 37 de
la charte coloniale, de présenter aux chambres chaque année, avant la
fin du mois d’octobre, au nom du Roi, un rapport sur l’administration
du Congo Belge.

2. dans la colonie

             Les organes qui tiennent l’exécutif dans la colonie sont
respectivement le gouverneur général, les circonscriptions
administratives européennes et les circonscriptions indigènes.

    a. Le gouverneur de province

             A la tête de l’appareil administratif de la colonie se
trouve le gouverneur général. Il représente le Roi, il est le chef du
pouvoir exécutif dans la colonie. Le gouverneur général est assisté
dans ses fonctions d’un ou de plusieurs vice-gouverneurs généraux. Il
exerce par voie d’ordonnances le pouvoir exécutif que le roi lui

délègue et donne son avis sur les projets de décret avant leur envoi au
conseil colonial.

         b. Les circonscriptions administratives européennes

            Les entités administratives qui gèrent les affaires des
européens au Congo Belge sont la province, le district et le territoire.

                       a) La province

              L’espace territorial congolais est divisé en six provinces
dirigées par des gouverneurs de province. Les provinces du Congo
sont les suivantes : Equateur (chef-lieu : Coquilhatville, Kasaï (chef-
lieu : Luluabourg), Katanga (chef-lieu : Elisabethville), Kivu (chef-
lieu : Costermansville), moyen Congo (chef-lieu : Léopold ville) et
province Orientale (chef-lieu : Stanley ville).
               Le gouverneur de province joue dans sa circonscription
le rôle que le gouverneur joue au niveau de toute la colonie.

              Dans la province, le gouverneur de province est assisté
par un organe consultatif dénommé, conseil de province, qui se réunit
en principe une fois par an54. La composition de ce conseil de
province, ressemble à celle du conseil de gouvernement. L’arrêté
organique du 29 juin 1933 en définit les attributions : l’amélioration
des conditions morales et matérielles des populations indigènes, la
défense et la police des districts, les travaux publics et le
développement de l’outillage économique, la situation de la
circonscription au point de vue financier, économique et fiscal, les
questions intéressant l’administration générale des districts.


                       b) Le district

            Chacune des provinces du Congo est divisée en districts
administrés par des commissaires de district sous l’autorité du
gouverneur de province. On en comptait 15 au total. Suivant l’arrêté
Royal du 11 Février 1937, les commissaires de district visitent au

moins deux fois par an, les différents territoires constituant leurs
districts. Alors que les commissaires de district menaient
précédemment une action directe auprès de la population
administrative, l’arrêté du régent du1 er juillet 1947 sur l’organisation
administrative leur assigne plutôt une mission de contrôle ou de
surveillance sur les territoires composant leurs districts.

             c) Le territoire

              Les districts sont subdivisés en territoire administrés par
des administrateurs territoriaux, le Congo Belge comptait 105
territoires. Les territoires sont en fait les entités de base de
l’administration européenne et, à ce titre, les administrateurs
territoriaux jouent un rôle principal dans le rapprochement entre
l’administration coloniale et les autochtones.

    c. Les circonscriptions indigènes

              L’article 18 du décret du 5 décembre 1933 stipule que
sous réserve des dispositions particulières ceux centres extra
coutumiers, les populations indigènes peuvent être repartis en
chefferies au en secteurs.

             Toutes les circonscriptions indigènes Jouissent de la
personnalité juridique. Les entités disposent chacune d’une caisse
publique, d’un budget de recette et de dépenses, du droit de créer de
bases et péages et enfin d’un tribunal.

           Concrètement, les autochtones sont gérés au Congo
Belge au niveau de la chefferie, du secteur et de centre extra-
coutumier.

             a) La chefferie indigène

               C’est le décret du 5 Décembre 1933 qui organisé
l’essentiel des chefferies indigènes et des secteurs. La chefferie est
administrée conformément aux coutumes pour autant qu’elles ne
soient pas contraires aux lois et règlement de la colonie. Chaque


chefferie est dirigée en vertu de la coutume et assisté par un conseil de
notables. Avant d’entrer en fonction, le chef coutumier doit
nécessairement être investi par le commissaire de district, ce qui
garantit en quelque sorte sa fidélité à l’administration coloniale.

             b) Le secteur

               Lorsque les groupements sont numériquement trop
faibles pour constituer des chefferies, le commissaire de district peut
les agglomérer en secteur dont il nomme le chef, qui est soumis aux
mêmes obligations légales que la chefferie. A l’intérieur du secteur
chacun des groupements conserve son organisation coutumière. Le
secteur est la plus grande innovation du décret du 5 Décembre 1939.

             c) Le centre extra – coutumiers

             Les centres extra coutumiers sont des circonscriptions
administrative, formées par des groupements d’origines divers, ayant
quitté leurs villages d’origine pour s’installes dans des centres
indigène crées à proximité des centres européenne.

              En effet si les différées et les secteurs constituaient les
cadré au haïr vers des quels l’administration coloniale entendait
contrôles les indigènes vivant dans leurs Village, il indique parti
travaille loin de leur millier d’origine manquaient d’encadrement
administratif adéquat. C’est pour cette raison que le décret du 2)
Novembre 1931 portant création des centres extra coutumiers est
considère comme agnat répondu à un besoins réel.

Section 3. Le Pouvoir Judiciaire

             1. L’organisation Judiciaire

              L’organisation judiciaire dans le Congo belge fait une
différenciation entre les tribunaux pour les indigènes c'est-à-dire les
tribunaux traitant des affaires des autochtones et les tribunaux pour les
européens ceux qui sont appelés à recevoir les affaires des Européens


             A. Les tribunaux pour les indigènes

              Les populations autochtones s’adressaient aux structures
judiciaires créées pour eux et qui n’étaient pas habilités de recevoir les
populations de race Blanche.

            a) Les tribunaux indigènes au sens strict : il s’agit
concrètement des tribunaux qui appliquent le droit coutumier, ils ont
compétence aussi bien en matière civile qu’en matière pénale. En
matière pénale, ces tribunaux ne peuvent dépasser deux mois de
servitude pénale et 2000 franc d’amende. Les tribunaux sont
composés de juges indigènes. les tribunaux indigènes sont les
suivants :
            - Les tribunaux de chefferies : ces tribunaux sont
               antérieurs à l’arrivée des européens au Congo. Ils sont
               organisés par la coutume et leurs juges sont désignés
               en vertu des règles coutumières ;
            - Les tribunaux de secteurs : les tribunaux sont établis
               dans chaque secteur. Leurs juges sont nommés par
               l’administration coloniale ;

             - Les tribunaux de centre : les tribunaux sont établis
               dans chaque centre extra coutumier, leurs juges sont
               nommés par l’administration coloniale.

             - Les tribunaux de territoire : il y en un dans chaque
               territoire, ces tribunaux reçoivent appel des sentences
               rendues par les trois tribunaux précédents. Ils sont
               composés, des juges indigènes et présidés par les
               administrateurs territoriaux.


Le magistrat de parquet qui siège dans le chef-lieu du district exerce
une mission de surveillance générale surtout les tribunaux indigènes
de son ressort.

             b) Les tribunaux de Police : les tribunaux existent dans
chaque territoire, ils jugent les petites infractions commises par les

indigènes lorsque les infractions contreviennent à la loi écrite (code
pénal). ils n’ont pas compétence en matière civile. L’administration
territoriale en est de droit le juge ce unique.

             c) Les tribunaux de district : les tribunaux existent dans
chaque district et ont pleine compétence en matière pénale vis-à-vis
des indigènes. Ils n’ont des compétences en matière civile. ils se
composent d’un juge qui est le commissaire de district, d’un officier
du ministère public et d’un greffier.

              d) Les tribunaux de parquet : ces tribunaux servent
surtout de juridiction d’appel. Ils statuent sur les sentences rendues par
les administrateurs territoriaux en tant que présidents des tribunaux de
Police.


             2. Les tribunaux pour les Européens

             Les habitants du Congo qui sont d’origine européenne
s’adressent aux tribunaux créés à cet effet, les quels ne reçoivent pas
les populations autochtones.

            a) Les tribunaux de parquet : en plus des affaires des
indigènes, ces tribunaux reçoivent les contestations civiles entre
Européens.
              b) Les tribunaux de première instance : ils se composent
d’un juge, d’un officier du ministère publique, dénommée procureur
du roi, et d’un greffier, chaque province en a un. Ces tribunaux ont
une double compétence.

              - En matière civile et commerciale, ils ont pleine
compétence. leurs jugements peuvent faire l’objet d’appel lorsque la
valeur du litige dépasse 7.500 frais au ne pour être évoluée.

              - En matière pénale : ils reçoivent en premier ressort
les infractions commises par les non indigènes.

             - Comme juridiction d’appel, ils reçoivent les sentences
rendues en premier ressort par les tribunaux du parquet sur des
contestations pénales. En cas d’affaires indigènes où la loi a prescrit
la peine de mort, le juge doit assumer deux assesseurs parmi les
magistrats de carrière ou auxiliaires du ressort.

             - Les cours d’appel : il y en a deux : une à Elisabeth
Ville (pour la province du Katanga et celle de Kivu) et une autre à
Léopoldville (pour le reste de la colonie).les Cours d’Appel se
composent d’un président, de deux conseillers, d’un officier du
ministère public, dénommé procureur général et d’un greffier.

             c) comme juridictions d’appel, elles reçoivent les
jugements rendus en premier ressort par les tribunaux de première
instance et par les tribunaux du parquet siégeant en matière civile. Ce
sont elles qui jugent en premier et dernier ressort les infractions
commises par les magistrats de carrière.

              d) La cour de cassation : elle siège à Bruxelles. La
juridiction de la cour de cassation a été étendue au Congo Belge par la
loi du 15 Avril 1924. Elle ne statue qu’en matière civile et
commerciale sur les décisions rendues en dernier ressort par les
tribunaux de première instance et les cours d’appel. En général, ce
sont des règles appliquées en métropole qui sont observées par la cour
de cassation dans les affaires du Congo. Cependant, la loi du 25
Février 1925 a modifié la procédure en cassation en tenant compte
des circonstances propres à la colonie (délai et forme de pourvoi).


