Chapitre III. Types de régime politique classique

Le régime selon l’étymologie vient du mot latin regimen qui signifie
action de diriger, de conduire. Selon M. Duverger on appelle régime
politique la forme que prend dans un groupe social donné la
32
  BARTHELEMY C., le régionalisme institutionnel en Europe. Droit comparé en Belgique, Espagne, Italie,
Royaume uni, France, Paris, l’Harmattan, coll. Juridiques, 2009,p27


distinction des gouvernants et gouvernés. Caractérisé le régime
politique d’un Etat par référence au seul texte constitutionnel
reviendrait à projeter un schéma abstrait et vide sur une réalité
différente que l’on se condamne à ne jamais connaitre. Un régime est
un mode d’organisation d’un Etat. C’est aussi la manière de gouverner
et d’administrer un Etat.33

Au sens restreint, le régime politique correspond à une forme de
gouvernement qu’un Etat se dote ou se propose de se doter.

Au sens large, le régime politique est constitué d’un ensemble des
règles, de principes ou de programmes qui commandent, dans un pays
et à un moment donné, l’action des institutions étatiques et plus
particulièrement, les gouvernements dans ses relations avec les
citoyens. Dans ce même sens, on parle aussi du régime constitutionnel
ou du régime politique. Selon que l’accent est mis sur l’analyse
juridique ou politique des rapports entre les pouvoirs publics mais
également entre ces derniers et les citoyens.34

Depuis l’Antiquité s’est posée la question de distinguer les différentes
formes de gouvernement. Platon et Aristote ont établi une
classification des gouvernements selon l’origine de la souveraineté.
Aristote définit aussi trois types de gouvernement : Royauté,
Aristocratie               et Démocratie et trois formes corrompues de ces
régimes : Tyrannies, Oligarchie et Démagogie.

Les nombreux régimes développés à partir du XVIIème Siècle sont
plutôt fondés sur la manière dont le pouvoir est exercé. S’appuyant sur
les idées de Montesquieu, on peut ainsi distinguer : le régime de
confusion              des       pouvoirs :            au        profit      de       l’exécutif,    régime
présidentialiste, dictature, au profit du législatif régime conventionnel
ou d’Assemblée (Ex : la terreur en France) et le régime de Séparation
des pouvoirs : les régimes présidentiels et les régimes parlementaires.

Les deux derniers régimes qui constituent dans la classification
moderne établie par Maurice Duverger les deux types classiques de
régime politique.

§1. Le Régime Parlementaire

Dès la fin du 13ème Siècle, les Anglais étaient parvenus au régime
parlementaire. Qui par définition est celui dans lequel les organes de
l’Etat collaborent et se dépendent mutuellement.

Un régime parlementaire est un régime politique fondé sur une
séparation souple des pouvoirs, contrairement au régime présidentiel
où la séparation est stricte dans une certaine mesure. Dans le régime
parlementaire, le gouvernement qui incarne le pouvoir exécutif, peut
être renversé par le parlement devant lequel il est politiquement
responsable. Les membres du gouvernement ne sont pas élus, mais
sont issus de la majorité parlementaire à laquelle ils doivent leur
pouvoir.


Le pouvoir de renversement peut être réciproque lorsque l’exécutif (le
chef de l’Etat) dispose de la faculté de révoquer le parlement (pouvoir
de dissolution), ce qui incite les pouvoirs à collaborer.

 Si le gouvernement n’est pas responsable devant le parlement alors le
régime parlementaire est qualifié monstre. Exemple : le Canada,
L’Angleterre, Japon…

Si le gouvernement est responsable à la fois devant le parlement et
devant le chef de l’Etat, le régime parlementaire est dit dualiste.36

        Fonctionnement

D’une manière générale, et conformément à ses origines britanniques,
ce régime se caractérise par un exécutif bicéphale et un parlement
bicaméral.

       A. Un exécutif bicéphale

Le parlementaire opère une dissociation entre le chef de l’Etat et le
gouvernement (ou le cabinet). Le premier est l’élément fixe et le
second l’élément mobile.

                           Le chef de l’Etat

Le chef de l’Etat ne joue pas un rôle actif dans la vie politique, mais
tout au plus contemplatif, si non décoratif. Symbole vivant, il incarne
l’Etat, qu’il soit monarque, héréditaire ou président de la République.

Du reste, et de façon significative, il ne bénéficie jamais, à la
différence du régime Présidentiel, d’une investiture populaire.

Le chef de l’Etat est politiquement irresponsable et les conflits entre le
gouvernement et le parlement ne l’atteignent pas. Il possède
néanmoins, une certaine influence morale sur la marche des affaires
gouvernementales qui provient, soit de son autorité personnelle, soit
de son expérience politique, soit d’une défaillance de la structure
partisane.37

                         Le gouvernement ou le cabinet

Le gouvernement est l’organe essentiel du régime parlementaire dans
la mesure où la collaboration ou le concours entre l’exécutif et le
parlement passe par le gouvernement.

Le cabinet ne peut gouverner qu’avec la confiance de la majorité
parlementaire, issue des électeurs, s’il perd cette confiance, le
gouvernement est obligé de démissionner. Si bien que les chambres
deviennent l’arène où se dispute le pouvoir.

En d’autres termes, un régime parlementaire se recouvre à la
révocabilité mutuelle des deux pouvoirs exécutifs et législatifs. La
chambre basse peut renverser le gouvernement le chef de l’Etat peut
en général dissoudre la chambre basse. La séparation du pouvoir est
donc souple. L’Exécutif associe un chef de l’Etat et un chef du
gouvernement.


Le chef du gouvernement est nommé par le chef de l’Etat, mais il est
responsable devant la chambre basse. Le chef de l’Etat est élu par les
chambres ou désigné par l’hériter dans la monarchie parlementaire.

     le législatif se compose en général de deux chambres (régime
bicaméral). La chambre basse est élue au suffrage universel direct et la
seconde chambre est élu de façon différente et représente les Etats
fédérés dans les Etats fédéraux.

Cependant, tous les auteurs ne se contentent pas de la seule
responsabilité. A ce propos, il y a divergence doctrinale. Certains
adjoignent à la responsabilité politique du gouvernement devant le
parlement le critère de la dissolution du parlement par l’exécutif pour
comprendre le régime parlementaire. Ainsi, AUGUIT et HAURION
YVES MENY et OLIVIER DUHAMEL observent que le régime
parlementaire est le régime au sein duquel les pouvoirs publics
collaborent et dépendent l’un de l’autre et que l’harmonie
fonctionnelle peut cependant être rompue, de manière réciproque. De
même PHILIPPE LAUVAUX explique que dans le régime
parlementaire se trouve consacrés le principe de la responsabilité
ministérielle devant le parlement et, en contrepartie le droit dont
dispose généralement l’exécutif de prononcer la dissolution de celui-
ci.


Un régime présidentiel est décrit par la doctrine, presque
exclusivement, à partir de l’exemple des Etats-Unis.

Un régime présidentiel se caractérise par une stricte séparation des
pouvoirs exécutif et législatif, lesquels ne peuvent se révoquer
mutuellement en cas de désaccord politique.

Le président est à la fois chef de l’Etat et chef du gouvernement. Il est
élu par le corps électoral, dans son ensemble, au suffrage direct ou
indirect. Il nomme les membres du gouvernement.

Le législatif se compose en général de deux chambres (bicamérales).
La chambre basse est élue au suffrage direct la seconde chambre
(chambre haute) est élue de façon différente et représente les Etats
fédérés dans les Etats fédéraux.

Les ministres gouvernent sous l’autorité de l’un d’entre eux ils sont
solidairement responsables devant ce dernier de la politique du
cabinet.

Selon la forte expression de P.WIGNY, les Minotier :

                         Dans le régime parlementaire sont, en effet, les
                            véritables gouvernants : en eux se concentre la part de
                            souveraineté qui appartient au pouvoir exécutif.39

Un parlement bicaméral

Le bicaméralisme entraine la division du parlement en deux chambres,
dans le pays pratiquant le régime parlementaire.


Au Royaume Uni, c’est la très ancienne division entre chambre des
lords et chambre des communs.

Le parlement congolais sous la loi fondamentale de 19 Mai 1960 était
formé de la chambre des représentants et du Sénat. Le
monocamérisme fut adopté au Congo, depuis la constitution du 24
Juin 1967 jusqu'à l’acte constitutionnel du 27 Mai 1997 relatif à
l’organisation et à l’exercice du pouvoir en RDC qui ne prévoit pas
l’organe parlement le président de la République exerce le pouvoir
législatif par décrets lois délibérés en conseils des ministres.

Il faut cependant dire que le bicaméralisme n’est pas indispensable
pour le fonctionnement du régime parlementaire. Mais, l’existence
d’une seconde chambre améliore la qualité du travail législatif.40

Actuellement, la classification de régimes parlementaires est fonction
du système des partis politiques dans leur aptitude à dégager ou non
une majorité parlementaire. Suivant ce critère, on distingue : le
parlementarisme rationalisé et le parlementarisme majoritaire.

                         Le parlementarisme rationalisé

Cette expression est du doyen Boris MIRKINE-GUETZEUITCH, 41
conçue entre deux guerres mondiales, par référence à la constitution
de l’Allemagne de 1919 dite Weimar. Elle désigne une espèce de
parlementaire finalisé où, outre une certification des règles, celle-ci se
présente comme un ensemble de règles techniques destinées à

préserver la stabilité et l’autorité du gouvernement, en absence d’une
majorité parlementaire.42



En effet, en vue d’éviter l’instabilité du gouvernement par la mise en
jeu trop facile et trop fréquente de sa responsabilité, certaines
constitutions ont fixé des conditions au dépôt, à la discussion ou au
vote d’une motion de censure ou de défiance. Ou exige que le texte
soit proposé par un nombre minimum de parlementaires, qu’un certain
délai sépare le dépôt et la discussion ou encore fixe des modalités
particulières pour le vote dans le but d’éviter qu’une motion de
censure ne soit adoptée facilement.43

Le régime politique du Congo, institué par l’acte constitutionnel de la
transition du 9 Avril 1994 était un régime parlementaire rationalisé
(Articles 88, 90 et 92).

                   Le parlementarisme majoritaire

Le dernier né, dénommé aussi gouvernement de législation est
façonné, à l’opposé du président, par la logique majoritaire.

Il se caractérise par le fait qu’un parti, ou une coalition, détient à lui
seul, la majorité des sièges au parlement. Il s’ensuit une soudure entre
le gouvernement et sa majorité au point que la séparation cède le pas à
la confusion du pouvoir au profit de l’exécutif, d’où l’absence de crise


ministérielle. C’est l’exemple actuel de la Grande Bretagne ou de
l’Allemagne.

L’environnement politique est modifié de cette manière que :

                La structure des partis incline au bipartisme ou à la
                 bipolarisation ;

                La transformation du parlement le réduit à une
                 tribune de l’opposition sans admettre la tendance au
                 mono animisme ;

                La menace de marginalisation de la constitution face
                 au   système       des    postes   de   gouvernement   et
                 d’opposition.



Les deux pouvoirs sont indépendants, exercent des compétences qui
leur sont propre et sont conduits à rechercher de compromis. Cette
notion n’est pas à confondre avec la présidentialisation que nous
verrons plus loin.

Ce type de régime pose problème dans son application surtout dans le
pays africains pour tendre vers le présidentiel. A côté de ces deux
régimes on y ajoute un autre qui est un régime intermédiaire ou mixte.

La structure d’un régime présidentiel est simple et se ramène à un
exécutif monocéphale et plus souvent, un parlement bicaméral.

Un exécutif mono Céphale

Le pouvoir exécutif est confié tout entier à une seule et même
personne, le Président, qui cumule les attributions d’un chef d’Etat et
de gouvernement. Comme c’est le cas en Angola.

Il est assisté d’un certain nombre de collaborateurs au premier rang
des quels figurent les ministres qui peuvent être révoqués par le
président. Le président tire son autorité d’une investiture populaire. A
ce titre, il est indépendant du parlement qui ne peut pas mettre en
cause sa responsabilité politique, ni celle de ses secrétaires.

Le congrès Américain peut mettre en cause la responsabilité du
président et des secrétaires dans le cadre de la procédure de
l’empêchement. Au plan politique, le Président étant indépendant du
parlement à l’opposé, il ne peut disposer du droit de dissolution.

Un parlement Bicaméral

Conséquence de la structure fédérale aux Etats-Unis, le congrès est
composée de deux chambres. Mais la règle n’est pas impérative. Il est
parfaitement concevable de songer à un parlement monocaméral. Ce
qui importe c’est de montrer que l’autorité dont est investi l’organe
délibérant, se présente à la manière d’un authentique contrepouvoir.

§3. Le régime semi présidentiel
                                                   
Comme l’affirme de nombreux auteurs depuis plus de 4 décennies une
certaine doctrine en ministère de régime Français n’a pas hérité de
faire écho en Afrique d’un régime qui s’appliquerait en France.44

Le régime semi présidentiel est une catégorie de régime politique
théorisée par Maurice Duverger comme présentant des caractéristiques
mixtes de deux autres grandes catégories.45

                  Le régime parlementaire caractérisé par une séparation
                     des pouvoirs souple et par la responsabilité du
                     gouvernement devant le parlement en contre partie du
                     pouvoir du gouvernement sur le parlement du droit de
                     dissolution.

                  Le régime présidentiel, caractérisé par une séparation
                     stricte des pouvoirs, par l’absence de responsabilité du
                     gouvernement et par l’absence du droit de dissolution.

Il est défini par trois critères :

                           Le chef d’Etat est élu au suffrage universel direct ;

                           Le chef d’Etat à des prérogatives propres ;

                           Le gouvernement est responsable devant le
                              parlement.

Cette doctrine consiste donc à rassembler sous une même catégorie
tous les régimes dans lesquels le gouvernement est responsable devant

le parlement et le chef de l’Etat élu au suffrage universel direct. Ce
qui entraine un partage de responsabilité entre le chef de l’Etat et le
chef du gouvernement qui varie selon les pratiques.

Cela regroupera normalement les régimes de l’Allemagne de 1919 à
1933, de Finlande jusqu'à la cinquième République, de l’Islande, de
l’Irlande, de l’Autriche, du Portugal et la plupart des pays européens
sortis de la guerre froide dans les années 1990.

Les divergences pratiques entre les régimes concernés sont tellement
grandes. Cependant, que cette typologie a été critiquée, notamment sur
les points suivants :

                         La notion retient principalement le critère de
                          l’élection du chef d’Etat, alors que les
                          régimes concernés sont d’abord des régimes
                          parlementaires en raison de la responsabilité
                          gouvernementale ;

                         Ces régimes ne constituent pas une catégorie
                          homogène, puisque sont regroupés :

Des régimes où le chef d’Etat, bien qu’élu au suffrage universel direct
n’a qu’un pouvoir limité principalement de représentation (Irlande,
Autriche) et qui fonctionnent comme un régime parlementaire
moniste ;

                                      Des régimes où le chef d’Etat élu a des
                                         prérogatives significatives et n’est pas
                                         effacé. (France sous la 5ème République).

Le régime semi présidentiel serait donc une variante du régime
parlementaire. Certains universitaires comme Marie Anne Cohendet
préféré le terme régime représentatif, la représentation ayant lieu à la
fois par le chef de gouvernement et par le chef de l’Etat. D’autres
constitutionnalistes, comme Jean Gicquel, Jean Louis, Quermonne ou
encore Olivier Duhamel, ont également critiqué cette doctrine. Sur ce
qui concerne la France après 1962 lors de la cohabitation, on parlait
aussi de régime parlementaire présidentialisé.46

Dans le cadre d’un Etat de droit, ce régime prend en compte le
phénomène de concentration de l’autorité au bénéfice du chef de
l’Etat. Il s’agit d’un régime batard, appelé régime mixte, régime semi
présidentiel ou de façon mosaïque, régime mi- parlementaire, mi-
présidentiel.

Il est semi présidentiel pour deux raisons :

                    L’élection du chef de l’Etat au suffrage universel direct
                       justifiant l’attribution des pouvoirs à son profit
                       (notamment le droit de dissolution de l’Assemblée
                       Nationale à sa propre initiative) sans qu’il soit lui-même
                       tout l’exécutif comme aux Etats-Unis. En effet, c’est le
                       gouvernement qui conduit la politique de la nation, en
              cela il peut engager sa responsabilité devant le
              parlement.

La formation du gouvernement en fonction de la majorité
parlementaire. Cette majorité peut être celle du chef de l’Etat.
Essentiellement, la 5èmeRépublique Française fonctionne avec un
Président de la République disposant d’une majorité parlementaire
(1958-1986, 1988-1996 et 1995-1997). Néanmoins, la France a fait
également l’expérience de la cohabitation entre un Président de la
République et une majorité parlementaire différente (1986-1987,
1993-1995, …).

Après cette théorie générale, il y a lieu d’examiner le type de régime
contenue dans la constitution congolaise du 18 Février 2006 tel que
modifié à ce jour.
