SECTION3. De la révision constitutionnelle en RDC

        §1Révisions constitutionnelles sous la première république
            Cette première république qui commence au lendemain de
l’accession à la souveraineté nationale et internationale par la RDC,
était d’abord régie par la loi fondamentale du 19 mai 1960, ensuite par
la constitution de Luluabourg.
           Pour confirmer également l’hypothèse selon laquelle la
révision constitutionnelle est liée à l’histoire de la RDC, il suffit de
constater avec nous qu’à trois mois d’existence de l’Etat congolais,
intervenant la toute première révision, qui consacrant en fait
l’anéantissement de la loi fondamentale du 19 mai 1960.D’abord il est
important de noter que la loi fondamentale du 19 mai 1960 ne
mentionne aucun titre relatif à la révision constitutionnelle.
            Cependant, il y a lieu de dissiper cette lacune par un
raisonnement par analogie ; ces de l’article 4 qui dispose que le chef
de l’état et les deux chambres composant le pouvoir constituant sont
les organes habilités à élaborer la constitution, ils ne peuvent qu’être
compétents à la modifier en vertu de la théorie de l’acte contraire.
            En clair la loi fondamentale n’aurait jamais été révisée,
mais elle n’a été que victime de regrettables rotations ou
anéantissements, voire suspension pendant toute son existence. Il y a
eu deux décret-loi constitutionnels qui ont été pris dans des
circonstances exceptionnelles, mais curieusement, ces textes n’avaient
pas pris le son de suspendre la loi fondamentale, ils ont tout
simplement guidé une période au même moment la loi fondamentale
était toujours en vigueur. Alors cette pratique pourrait être considérée
comme une révision tacite.


   §2.Révision sous la constitution de la deuxième République
            La deuxième République fut régie par la constitution du
24/06/1967. Mais son initiateur Joseph Désiré MOBUTU fut à la tête
de l’Etat congolais le 24 novembre 1965 suite à un coup d’Etat. Sous
cette République, le zaïre a connu deux périodes : du règne du régime
monopartisme et celle des instabilités politiques qui ont abouti à des
transitions de ce pays.
Principales Révisions sous le régime du monopartisme
           La constitution du 24 juin 1967 qui régissait la deuxième
République avait fait l’objet des révisions du tout bord, qui ont amené
le pays à un certain moment dans un gouffre total.
            Mais, comment cette constitution fut-elle élaborée ? Pour
rappel, la constitution du 24 juin 1967 a été l’œuvre d’une commission
constitutionnelle composée des juristes congolais du premier
gouvernement issu du coup d’Etat. Il faut néanmoins préciser que
cette commission n’était pas assez représentative comme celle de
1964, car elle n’était qu’une commission gouvernementale. Les
experts commis à cet effet, étaient issus du milieu du pouvoir, la
société civile n’ayant pas été associée. Il y a donc lieu d’affirmer
qu’au stade de la rédaction du texte constitutionnel.
           Le peuple était mis en l’écart étant entendu que la
commission politique du gouvernement qui l’élabora était fermée aux
forces vives de la nation104cette constitution a été proposée au peuple
qui l’adopta l’issu du référendum organisé du 4 au 24 juin 1967.
           Cependant, l’adoption du texte constitutionnel par le
peuple ne garantit pas sa stabilité. Si tel était le cas, cette constitution
n’aurait pas été victime des dix-sept révisions unilatéralement initiées
par les pouvoirs publics qui n’associèrent en aucune fois le souverain
primaire. Cette révision pour être régulière, doit tout d’abord rentrer

dans l’intérêt général du peuple de la République, la préservation de la
démocratie ensuite elle doit respecter la procédure prévue par le
constituant quant à ce.
            En effet, les révisions intervenues au zaïre (RDC), outre
qu’elles violaient les dispositions des articles 74, 75 et 28 de la
constitution du 27/06/1967, ont eu pour effet de renforcer certaines
institutions au détriment des autres, provoquant d’une part une
concentration des pouvoirs entre les mains d’une institution « la
présidence ».
           Les révisions de la constitution du 24 juin n’ont pas
respecté le principe selon lequel la constitution est une loi suprême et
fondamentale qui s’impose à tous : gouvernants et gouvernés.
    Loi constitutionnelle n°70-001 du 23/12/1970.
    Circonstance politique et changement constitutionnel
            Au mois de juin 1967, la constitution avait limité les partis
politiques à deux. L’art 4 al. 2 de cette constitution disposait : « il ne
peut être crée plus de deux partis politiques dans la République ». Ces
partis s’organisent et s’exercent de leurs activités librement.
          Le respect du principe de la souveraineté nationale de la
démocratie et les lois de République est d’obligation105.
           En mai 1967, le président MOBUTU avait officiellement
présenté au public son parti politique le MPR avec la publication du
Manifeste de la N’Sele, le 20 mai 1967, pendant ce moment il y a eu
une tentative d’Antoine KIWEWA qui consistait à créer un second
parti d’obédience lumumbiste lui valurent de sérieux ennuis avec le
pouvoir en place.
        Depuis sa création en 1967, le MPR a été conçu non pas
comme un parlé politique classique devant lutter pour conquérir le

pouvoir mais plutôt que comme une courroie de transmission entre le
pouvoir et les masse populaire.
             Ce parti atteint cet objectif, son créateur l’érigea en
institution suprême de l’Etat. C’est pourquoi aux termes de l’art 2
dudit loi, les institutions de la République sont :
      1. Le MPR ;
      2. Le Président de la République ; Prés du parti et chef du
         gouvernent
      3. Assemblée Nationale
      4. Le Gouvernement
      5. La cour constitutionnelle
      6. Les cours et tribunaux
           De ce fait, la séparation et conséquemment la limitation des
pouvoirs n’était plus concevable au zaïre, le président ayant confisqué
tous les pouvoirs en sa qualité de président de l’institution suprême de
l’Etat.
Les organes du mouvement populaire de la Révolution sont
désormais : le bureau politique, le congrès, le conseil législatif, le
conseil exécutif et le conseil judiciaire.
            Même l’article 31 qui limitait le mandat présidentiel à cinq
ans renouvelable une seule fois n’avait pas un contenu réel, car ces
restrictions ne concernaient pas le Fondateur du MPR à qu’il était
demandé d’assurer la continuité de l’œuvre salvatrice qu’il avait
entreprise.
§3.Révision sous la troisième République
           Il est à retenir que la période post-transitoire est régie par la
constitution du 18 février 2006 dite constitution de la troisième
République. Celle-ci était vu une réponse. En effet, les délégués de la
classe politique et la société civile, réunis au Dialogue l’inter
congolais (DIC) ont convenu dans l’accord global et inclusif (A.G.I)


signé à prétoire en Afrique du sud, le 17 décembre 2002 pour mettre
en place un nouvel ordre politique fondé sur une nouvelle constitution.
Sous le régime des commissaires généraux
            Il convient de rappeler que dès l’indépendance la RDC était
régie par la loi fondamentale du 19 mai 1960 relative aux structures du
Congo. Cette dernière est issue des résolutions de la table ronde de
Bruxelles à laquelle avaient participé les représentants du peuple
congolais. Aussi, cette loi demeurant techniquement un acte de
législateur belge appelé à donner une base juridique aux structures
politiques du Congo en attendant que celui-ci élabore sa propre
constitution d’où son caractère provisoire.
Contexte politique et changement constitutionnel
           Pour mémoire, après les sécessions du Katanga (11 juillet
1960) et du sud Kasaï (Août 19660) puis la révocation du premier
ministre Lumumba (5 septembre 1960), l’atteinte est portée à
l’encontre de la loi fondamentale par la création du collège des
commissaires généraux.
           Bien que la révocation du premier ministre soit sujette à
plusieurs constatations sérieuses au regard des traditions propres au
règne parlementaire, aucun élément objectif n’a pu justifier la création
du collège des commissaires généraux pratiquement une semaine
après la démission forcée du gouvernement Lumumba. Le chef de
l’état ayant désigné Monsieur ILEO comme formateur, celui-ci,
conformément aux usages, allait procéder aux consultatives des
principaux groupes et personnalités politiques en vue de réunir une
équipe ministérielle apte à obtenir la confiance du parlement.
           Cependant, comme la majorité parlementaire était
favorable à Lumumba, monsieur ILEO allait au-devant d’un échec
certain. Le défaut d’investiture parlementaire aurait contraint le chef
de l’état à la négociation avec les forces politiques qui soutenaient


Lumumba, puisqu’à deux reprises au cours d’une semaine, le
parlement avait renouvelé sa confiance à Lumumba.
           Dès lors, on constate que cette révision entreprise par le
chef de l’Etat JOSEPH KASA VUBU mettait déjà un mal d’une part
le principe de la séparation des pouvoirs et la classe politique
congolaise d’autre part.
           Partant de celle-ci, tous les pouvoirs étaient concentrés,
entre les mains d’un seul organe qui est le conseil des commissaires
généraux, celle-ci conduisait la politique générale de la notion.
           Tous les trois pouvoirs classiques étaient unifiés ou exercés
par ce dernier.
Sous le gouvernement provisoire de Joseph Iléo
            Ce gouvernement est intervenu ou s’est formé à la suite de
la conférence de Léopoldville. En quête de la légitimité républicaine et
à la seconde de l’unité nationale perturbée par la sécession du
Katanga, le chef de l’état convoque une conférence, dite « Table
Ronde de Léopoldville » en janvier- février 1961 en vue de reformer
les structures politiques du Congo.
Contexte politique et changement constitutionnel.
            La table ronde qui s’est tenue à Léopoldville exactement
une année après celle des Bruxelles, a recommandé la libération des
détenus politiques, la constitution d’un gouvernement provisoire, la
réouverture du parlement et le maintien de l’unité du Congo dans ses
structures fédérales.
            C’est aussi qu’à l’issu de cette conférence, le chef de l’état
Joseph KASA VUBU prit, le 9 février 196, un décret-loi
constitutionnel qui mis fin à la mission du collège des commissaires
généraux et décide la constitution d’un gouvernement puissant, ce
décret-loi disposait que jusqu’à la date à fixer par le chef de l’état, où

les chambres législatives seraient en mesure de se réunir en
comprenant les parlementaires de chaque personne, le gouvernement
serait dénommé gouvernement provisoire.
           Ce gouvernement exercera le pouvoir législatif sous forme
de décrets lois contresignés par le premier ministre intéressé. C’est
dans ces circonstances que naquit le deuxième gouvernement ILEO en
février 1961, le premier qui a prétendue succéder à Lumumba n’ayant
pas pu fonctionner en raison de la création du collège des
commissaires généraux.
           Rappelons que ce deuxième décret-loi constitutionnel
confia le pouvoir législatif au gouvernement provisoire dirigé par
Joseph Iléo. Celui-ci se retrouve être à la fois premier ministre,
ministre de la défense et ministre de la justice ; c’est le même Iléo
qu’on trouvera plus tard à la tête de la Conférence Nationale
Souveraine(CNS) aux cotés de Mgr Laurent MOSENGWO comme
président de la formation politique, le PDSC (parti démocrate et social
chrétien)
           On peut vite observer que le chef de l’état Joseph KASA
VUBU prenant des décisions anticonstitutionnelles ou en violation de
constitution, lesquelles décisions étaient en grande partie contestés. En
septembre 1960, puis de nouveau septembre 1963 et septembre 1965
on a envie de parler de KASA VUBU comme étant l’homme des
«septembres tragiques » comme le journaliste François MISTER l’a
souligné.
           La nomination de monsieur Iléo sans aucun respect de la
majorité parlementaire et la mise en congé du parlement pendant un an
jusqu’au conclave de Louvanium organisé sous la pression
internationale en juillet- aout 1961. Le 29 septembre 1961, il prit
carrément la décision de congédier le parlement, en prenant le risque
de précipiter les Lumumbistes dans les mouvements d’opposition
armés qui ensanglantèrent le pays.


           Il nomma alors, en novembre 1963, une commission
constitutionnelle dirigée par ILEO et LIHAU, qui ne comportait aucun
membre des chambres dissoutes et à laquelle confia la mission de
préparer un projet de constitution à soumettre au référendum (janvier-
avril 1964).
           Il avait superbement ignoré les chambres en leur qualité de
constituant car, la loi fondamentale avait prévu que la constitution
définitive de la République du Congo devait émaner des chambres
élues.
            Mais, il est vrai que le parlement en crise depuis
l’affaiblissement de la majorité Lumumbiste s’était illustré par des
dimensions et des lenteurs, qui ne lui avaient pas permis de présenter
valablement un projet de constitution définitive conformément au vœu
de la loi fondamentale.
