

Section4. DE LA MISE EN CAUSE DU ROLE DE
               PARLEMENT DANS LA CONSTITUTION
                 CONGOLAISE DU 18 FEVRIER 2006
              TELLE QUE MODIFIEE A CE JOUR

            De plus en plus, on assiste à la réduction de la fonction
législative du parlement.89 À la perte d’influence et de prestige de ses
membres dans la conception et la conduite, par le gouvernement, de
la politique de la nation.

            Les différents contraintes auxquelles le contrôle
parlementaire sur l’activité gouvernementale est confronté renforcent
d’avantage le pouvoir exécutif dans les combats régulier avec les
citoyens contribuent, considérablement, au déclin du parlementaire
dont le rôle semble se réduire en une chambre d’enregistrement. 90

           Cette observation ne remet pas pourtant en cause
totalement l’existence du parlement même si non rôle est appelé à se
modifier.

           Dans les lignes qui suivent notre préoccupation sera
d’analyser en premier lieu le rôle de la majorité et de la minorité au
parlement avant d’entamer les aspects de mise en cause du rôle de
parlement dans la constitution Congolaise de 18 Février 2006 Telle
modifiée à ce jour.


§ 1 : LE ROLE DE LA MAJORITE ET DE L’OPPOSITION
       DANS LE TRAVAIL PARLEMENTAIRE

 1. Rapport entre majorité et opposition

            A la suite de son élection le député, tout compte fait,
bénéficie d’un mandant représentatif du peuple qui, dans les éléments
constitutifs d’un Etat, forme un tout indispensable.

          La plupart des constitutions dans leur préambule
proclament solennellement « que le peuple constitue une seule et
même nation, engagée dans le même destin et affirme sa volonté

inébranlable de construire la partie sur la base de l’idéal de fraternité,
de justice et de progrès.

            Sur la base de ces principes fondamentaux, le
parlementaire africain, qu’il soit de la majorité ou de l’opposition,
reste lié au même centre d’intérêt et se trouve être soumis à un certain
nombre d’impératifs catégoriques au premier sans desquels il Ya :

       - La sauvegarde de l’intérêt général
       - La défense des libertés publiques
       - La promotion d’une culture démocratique au sein du parlement.


 2. Le rôle particulier de l’opposition parlementaire


            Montesquieu dans son esprit des lois, livre XI, soulignait
 que « tout homme qui a le pouvoir est porté à en abusé …. il faut par
 disposition des choses que le pouvoir arrête le pouvoir ». 91

           Tout en édictant par là le principe sacro-saint de séparation
 des pouvoir dans un État, Montesquieu stigmatisait le rôle que doit
 jouer le parlement vis-à-vis du pouvoir exécutif. Les hommes de la
 révolution française, s’ils ont par contre adapté une série des règles
 qui devraient dominer les institutions politiques et qui sont inspirées
 de Montesquieu.

            D’une manière générale, les institutions politiques doivent
 être formées de telle manière qu’ils ne soient pas possible aux
 gouvernants d’abuser de leurs pouvoirs. Ce rôle de conte poids
 revient en principe au parlement dans un État et dans un parlement où
 la majorité est acquise et confondue au gouvernement, le véritable
 rôle de contre-pouvoir incombe à l’opposition.

           Il est évident de ce qui précède que l’existence d’une
 opposition responsable au sein du parlement constitue non seulement

à servir de contre – pouvoir mais aussi à aider la majorité à corriger
ses erreurs.


L’opposition aura alors pour rôle :

     Défendre les principes fondamentaux de la démocratie ;
     Défendre les libertés fondamentales
     Avoir un projet de société susceptible de servir d’alternative ;
     Dénoncer les abus de toutes sortes ;
     user des moyens légaux pour faire gagner sa cause…


           Cependant, les constitutions Africaines sous influence
déterminante de la constitution française de 1958, ont eu tendance à
rechercher, d’une manière ou d’une autre, l’affaiblissement du
parlement par le recours aux techniques de parlementarismes
rationalisés.

           Les rapports entre le pouvoir exécutif et le pouvoir
législatif restent marqués par un grand déséquilibre dû à la
multiplication des prérogatives du pouvoir exécutif, au droit de
dissolution de l’Assemblée et à l’affaiblissement du contrôle
parlementaire, même si, pour ce dernier cas, il est établi
théoriquement que le parlement contrôle l’action du gouvernement.

           En effet, dans la plupart des cas, la majorité parlementaire
est issue du parti au pouvoir et à ce titre, elle a aussi pour rôle de
défendre et de soutenir la politique gouvernementale devant le
parlement.

            Dès lors, la majorité parlementaire apparait comme
l’auxiliaire du pouvoir exécutif qu’il assiste dans son rôle de
gouverner tandis que l’opposition apparait comme le véritable
contrepouvoir dont le rôle est de contrôler le pouvoir exécutif, dans
un cadre légal bien défini.
            Ainsi, s’il faut visualiser les rôles respectifs de la majorité
et de l’opposition dans le travail parlementaire : la première gouverne


avec l’exécutif, tandis que la deuxième s’oppose, critique, contrôle,
propose des solutions de recharge et se prépare à l’alternance.

           Les parlementaires Africains, qu’il soit de la majorité ou de
l’opposition, assume des responsabilités qui s’étendent au-delà de la
traditionnelle des rôles qui se réduisent à la forme simple selon le
quelle « la majorité parlementaire défend l’action du gouvernement et
légifère tandis que la minorité ou l’opposition s’oppose et contrôle la
politique gouvernementale.

          Les deux ont donc, le rôle de prononcer une culture
démocratie susceptible de favoriser le développement et le bien-être
de la population.


§ 2 : LES ASPECTS DE LA MISE EN CAUSE DU ROLE
              DE PARLEMENT DANS LA CONSTITUTION
               CONGOLAISE DU 18 Février 2006



             Ces aspects ne peuvent être mieux compris qu’après
analyse de relations entretenues entre l’exécutif et les parlements. De
ce fait, il sera question sous cette section de dégager le rapport autre
l’exécutif et le législatif puis d’analyser de façon critique ce rapport eu
égard aux missions traditionnelle du parlement.


1. Le parlement Congolais : organisation, fonctionnement
                  et mission


          L’article100 de la constitution du 18 févriers 2006 telle que
modifiée à ce jour dispose que le pouvoir législatif est exercé par un
parlement composé de deux chambres : l’assemblée national et le
sénat.

            Le parlement est l’organe de contrôle de l’action du
gouvernement, les entreprises publiques ainsi que les établissements
et les services publics.

                    a. Organisation

                    1. De l’assemblée nationale

            Les membres de l’assemblée nationale portent le titre de
député national. Ils sont élus au suffrage universel direct et secret.
            Les candidats aux élections législatives sont présentés par
les partis politiques ou par les regroupements politiques. Ils peuvent
aussi se présentés en indépendants. Le député national représente la
nation son mandat est représentatif, de ce fait tout mandat impératif
est nul.92

            Nul ne peut être candidat aux élections législatives s’il ne
remplit les candidats ci – après :

       1. Être Congolais ;

       2. Être âgé de 25 ans au moins ;

       3. Jouir de la plénitude de ses droits civils et politiques ;

       4. Ne pas se trouver dans des ces d’exclusion prévus par la loi.93

            Le député national est élu pour un mandat de cinq ans. Il
est rééligible. Le mandat de député commence à la validation des
pouvoirs par l’Assemblée nationale et expire à l’installation de la
nouvelle Assemblée.


 2. Du Sénat

           Les membres du sénat portent le titre de sénateur. il
représente sa province, mais son mandat est national. Tout mandat
impératif est aussi nul à ce niveau.

            Ils sont élus au second degré par les Assemblées
provinciales. Les anciens présidents de la République élus sont de
droit sénateurs à vie. Ils sont élus pour un mandat de cinq ans. Il est
rééligible. Le mandat de sénateur commence à la validation des
pouvoirs par le sénat et expire à l’installation du nouveau sénat.

            Nul ne peut être candidat du sénat s’ il ne remplit les
conditions ci – après :
       1. Être Congolais
      2. Être âgé de 30ans au moins

      3. Jouir de la plénitude de ses droits civils et politiques

      4. Ne pas se trouver dans un des cas d’exclusion prévus dans la
         loi électorale.


          Dans tous les cas le mandat de député national est
incompatible avec le mandat de sénateur et vice versa.

b. Le fonctionnement de l’Assemblée nationale et le sénat

1. Composition

            L’Assemblée nationale et le sénat sont dirigés chacun, par
un bureau de sept membres comprenant, un président un premier vice-
président, un deuxième vice-président, un rapporteur, un rapporteur
adjoint, un questeur, un questeur adjoint.

          Les présidents des deux chambres doivent être des
Congolais d’origine.


           Outre les commissions permanentes et spéciales, les deux
chambres peuvent constituer une ou plusieurs commissions mixtes
paritaires pour concilier les points de vue lorsqu’elles sont en
désaccord au sujet d’une question sur laquelle elle doit adopter la
même décision en termes identiques. Si le désaccord persiste,
l’assemblée nationale statue définitivement.

           L’assemblée nationale et le sénat tiennent de plein droit,
chaque année, deux sessions ordinaires :

  1. La première s’ouvre le 15mars et se clôture le 15 juin ;

  2. La deuxième s’ouvre le 15 ans Septembre et se clôture le 15
     Décembre.


             La durée de chaque session ordinaire ne peut excéder trois
mois.

           Chaque chambre du parlement peut être convoquée en
session extraordinaire par son président sur un ordre du jour
déterminé, à la demande soit de son bureau, soit de la moitié de ses
membres, soit du président de la République, soit du gouvernement.

           La clôture intervient dès que le chambre a épuisé l’ordre du
jour pour lequel elle a été convoqué et, au plus tard, trente jours à
compter de la date du début de la session.

           L’Assemblée nationale et le sénat ne siègent valablement
qu’à la majorité absolue des membres qui les composent.

           Les séances de l’Assemblée nationale et du sénat sont
publiques, sauf si le huit clos est prononcé.

             Les deux chambres se réunissent en congrès pour les cas
suivants :


            1. La    procédure   de      révision    constitutionnelle,
               conformément aux articles 218 à 220 de la constitution ;

            2. L’autorisation de la proclamation de l’État d’urgence ou
               de l’État de siège et de la déclaration de guerre,
               conformément aux articles 85 et 86 de la présence
               constitution ;

            3. L’audition du discours du président de la République sur
               l’État de la Nation, conformément à l’article 77 de la
               constitution ;

            4. La désignation des trois membres de la cour
               constitutionnelle conformément aux dispositions de
               l’article 158 de la constitution.

           Lorsque les deux chambres siègent au congrès, le bureau
est celui de l’Assemblée nationale et la présidence est à tour de rôle,
assurée par le président de l’Assemblée nationale et le président du
sénat.

            Chacune des chambres ou le congrès ne siège valablement
que pour autant que la majorité absolue de ses membres se trouve
réunie. Sous réserve des autres dispositions de la constitution, toute
résolution ou toute décision est prise conformément au règlement
intérieur de chacune des chambres ou du congrès.

           Les votes sont émis, soit par appel nominal et à haute voix,
soit à main levée, soit par assis et levé, soit par bulletin secret, soit par
procédé électronique. sur l’ensemble de texte de loi, le vote intervient
par appel nominal et à haute voix.


2. Relations entre le gouvernement et le parlement dans la
            constitution 2006 telle que modifiée à ce jour

            De manière générale la mission essentielle dévolue au
législateur est celle de légiférer. En d’autres termes d’élaborer la loi
ou mieux de régler d’ordre général de l’État. Au fil de temps le
législateur s’est vu retrancher de sa mission à cause
d’interventionnisme beaucoup plus fréquente de l’exécutif dans le
domaine du législateur. Désormais deux catégories d’organes dans,
l’Etat ont compétence pour poser des règles générales. Il s’agit d’une
part de législateur, d’autre part certaines autorités du pouvoir exécutif,
à l’échelon national ou local. C’est qui serait même à la base de la
distinction entre loi et règlement.


A.   La distinction entre la loi et le règlement

           Comme développé ci haut, la distinction entre la loi et le
règlement tient à l’autorité dont l’acte émane, elle n’est pas d’ordre
matériel, puisque dans les deux cas, il s’agit d’acte qui ont en principe
la même nature de règle générale.

           Les rapports entre les deux varient en fonction les relations
établies par le régime constitutionnel entre pouvoir législatif et
pouvoir exécutif.

           La primauté constitutionnelle du parlement par rapport au
gouvernement à pour conséquence la subordination rigoureuse de la
règle posée par celui – ci à la règle votée par celui – là.

           Dans la conception démocratique initiale le parlement,
directement issu de la volonté de la nation est l’organe souverain, le
gouvernement, bien qu’il possède des attributions propres demeure à
son égard dans une certaine subordination.

            Œuvre du parlement, la loi est l’expression directe de la
volonté générale elle constitue donc la règle suprême à laquelle toutes
les autres les sont subordonnées et par la même la règle souveraine à
laquelle tout est juridiquement possible.

            Suivant carré de Malberg « la matière éventuelle de la loi
s’étend à l’infini » d’une part le législateur peut se saisir de toutes les
matières qu’il désire traiter son celles – ci appartiennent de lors au
domaine législatif par détermination de la loi. D’autre part, certaines
matières sont par la tradition constitutionnelle républicaine réservée
exclusivement à la loi et appartiennent au domaine législatif (par
création des impôts, les taxes des libertés, électorat…) et ne peut faire
l’objet de délégation du pouvoir législatif de en faveur de l’exécutif.

             Le règlement, au contraire, émanation d’une autorité
subordonnée. Est lui-même subordonné à la loi. La tradition
constitutionnelle rattache le pouvoir réglementaire à la formule qui
confie à l’exécutif les soin d’assurer « l’exécution des lois ».Il en
résulte que le règlement ne peut être pris que sur base d’une loi, pour
en régler les modalités d’application qu’il ne peut ni modifier
expressément la loi, ni le contredire et enfin, que le juge peut
toujours vérifier la conformité du règlement à la loi et censurer
l’illégalité du règlement. 94

Impossibilité de distinction entre le Domaine respectif de la loi et
du règlement

  Il résulte de ce qui précède qu’il n’était pas possible, dans la
conception traditionnelle d’assigner à la loi un domaine propre
souverain, le législateur    peut nécessairement se saisir de
n’importe quelle matière et poser de règles qu’elle lui parait
appelé. Il ne peut y avoir non plus dans cette conception
traditionnelle des domaines réservé au pouvoir réglementaire
puisque son champ d’action coïncide avec celui de la loi. 95

2.Évolution de la distinction initiale


                 Cette évolution s’est faite en plusieurs étapes.


  a. Les règlements autonomes

            Tout d’abord on a dû reconnaitre au gouvernement un
pouvoir de règlementer des matières dont le législateur n’avait pas un
devoir se saisir. En ce cas, on ne pouvait évidemment rattacher le
règlement à l’exécution d’une loi puisée, par hypothèse qu’il n’en
existait pas sur ce point.
  b. Les décrets lois et ordonnances lois

           Par la suite, il semblerait que le législateur n’était plus en
mesure de faire entièrement face à sa mission. La multiplication des
interventions de l’Etat supposent une production législative beaucoup
plus abondante que celui de l’époque libérale.

           Sa procédure parlementaire n’était plus en même de
répondre à ces besoins accrus. De plus la situation politique et
économique posait des problèmes urgents qui exigeaient de solutions
rapides. Or l’action du législateur est lente.

           Enfin les mesures à prendre imposeraient souvent des
sacrifices qui risqueraient d’exposer leurs auteurs à l’impopularité.
Les parlementaires étaient peu désireux d’en assumer la
responsabilité.

           C’est ainsi que les lois va apparaitre à des intervalles qui se
font des plus en plus brefs, une technique nouvelle celle des lois de
plein pouvoirs par les quelles, le parlement confirait à un mouvement,
pendant un laps de temps le pouvoir de réaliser par voie réglementaire
toutes les modifications aux lois en vigueur que pouvait exiger le
rétablissement de la situation.

           Distinction de la loi et du règlement dans la constitution du
24 Juin 1967.

           La technique constitutionnelle d’aménagement des
domaines de la loi et du règlement n’est pas connue de l’ancien
colonisateur. En effet, ni la constitution Belge du Février 1831 telle


que modifiée à ce jour, ni la loi fondamentale du 19 Mai 1960 qui était
l’œuvre du législateur Belge ni enfin, la constitution du 1 er Août 1964
n’a prévu cette technique.

            La commission constitutionnelle restreinte qui avait
élaboré le projet de constitution soumis au referendum et promulgué le
24 Juin 1967 avait fait preuve de sa grande admiration de la
constitution française du 24 Octobre 1958 dont elle avait tiré un
certain nombre de dispositions et adapté un certain nombre d’autres
dispositions à la situation du pays au regard de régime qui venait
d‘être mis en place.

           Il est à noter que les autres constitutions qui ont suivi celle
du 24 Juin 1967 ont hérité de cette distinction du domaine de la loi de
celui du règlement.

            Nous avons a noté qu’en vertu des textes constitutionnels
antérieurs, la loi pouvait intervenir en toute matière. Désormais elle
est enfermée dans un domaine délimité par l’article 46 du texte initial,
lequel à changer de numérotation en fonction de plusieurs
amendements intervenu en 1990. Ce texte énumère limitativement les
matières pour lesquelles le législateur est compétent. Il distingue,
d’une part celle dont la loi fixe les règles et d’autres parts celles dont
elle ne peut que déterminer les principes fondamentaux.

            L’acte constitutionnel de la transition du 9 Avril 1994 a
suivi la même tradition, il en est de mène de la constitution de la
transition du 04 Avril 2003 ainsi que de la constitution du 18 Février
2006 en ses articles 122 et 12).

            De ce domaine de la loi, le législateur est seul maitre mais
il y est en mène temps, prisonnier, seul compétent pour statuer sur la
matière à lui réservée il est incompétent pour toutes les autres.

             L’autorité compétente pour statuer par voie règlementaire.
D’après l’article 47 de la constitution initiale de 1967 et 128 alinéas 1
de la constitution du 18 Février 2006 les matières autres que celles qui
sont du domaine de la loi ont un caractère règlementaire.


           Avec comme conséquences :

  - L’autorité règlementaire qui possède désormais la compétence
    de droit commun, le législateur n’exercice plus qu’une
    compétence d’attribution ;

  - Les matières règlementaires, le gouvernement exerce en
    principe une compétence inconditionnée et statue avec une
    liberté analogue à celle du législateur, puisqu’aucun texte de
    nature législative n’y vient limiter la liberté ;

  - Que le nouveau domaine ainsi ouvert au pouvoir règlementaire
    laisse néanmoins subsister son champ d’action traditionnel,
    défini par l’exécution des lois.


           Si par ailleurs dans le cadre normal qu’on vient d’analyser
le gouvernement ne peut dans le domaine législatif, statuer par la voie
règlementaire que pour assumer « l’exécution des lois », il n’en est
cependant pas exclus de manière permanente. L’article 129 de la
constitution du 18 Février 2006, constitutionnalise et organise dans le
cadre du nouveau régime l’ancienne pratique des lois d’habilitation
(Article 37 de la loi fondamentale du 19 Mai 1960, article 95 de la loi
constitution du 1er Août 1964), le gouvernement peut, pour exécution
urgente de son programme d’action ,demander à l’Assemblée
nationale ou au sénat l’autorisation de prendre, par ordonnances – lois,
pendant un délai limité et sur des matières déterminées des mesures
qui sont normalement du domaine de la loi ».

  A. Les moyens d’actions de l’exécutif sur le parlement


           Ils sont nombreux il Ya lieu d’en énumérer quelques-uns :


       1. L’intervention dans la nomination des membres des assemblés,
          le Président nomme le 1er ministre au sein de la majorité
          parlementaire (article 78).

       2. L’intervention dans l’organisation des assemblées, (article 116)
          chaque chambre du parlement peut être convoque en session
          extraordinaire par son président sur un ordre du jour détermine, à
          la demande soit de son bureau, soit de la moitié de ses membres,
          soit du Président de la République soit du gouvernement.


       3. La participation aux actes de l’Assemblée

           L’initiative des lois appartient concurremment au
gouvernement, à chaque député et à chaque sénateur, les projets de
lois adoptés par le gouvernement en conseil des ministres sont déposés
sur le bureau de l’une des chambres.

           Les propositions de loi sont, avant délibération et adoption,
notifiées pour information au gouvernement qui adresse, dans les
quinze jours suivant leur transmission, ses observations éventuelles au
bureau de l’une ou l’autre chambre.

           Le gouvernement a accès aux travaux de l’Assemblée
nationale et du sénat ainsi qu’à ceux de leurs commissions 96

                  La promulgation de loi par le président de la République97


       4 .La dissolution de l’Assemblée

           La dissolution est un acte par la quel le Chef de l’État met
 un terme prématurément à la durée du parlement.

          En cas de crise persistante entre le gouvernement et
 l’Assemblée nationale, le Président de la République peut, après

 consultation du premier ministre et des président de l’assemblée
 nationale et du sénat, prononcer la dissolution de l’Assemblée
 nationale98.

C .Les moyens d’action du parlement sur exécutif

          Dans l’ensemble, ils présentent un caractère vaguement
symétrique par rapport aux moyens d’action de l’exécutif sur les
assemblées.

 1. L’intervention dans la nomination des membres de l’exécutif

            Avant d’entrer en fonction, le premier ministre présente à
l’assemblée nationale le programme du gouvernement est approuvé à
la majorité absolue des membres qui composent l’Assemblée
nationale, celle – ci investit le gouvernement.

 2. Intervention dans l’activité de l’exécutif

             Les moyens d’information et de contrôle de l’Assemblée
 national ou du sénat, sur le gouvernement les entreprises publiques,
 les établissement publics et services publics sont :

       -   La question orale ou écrite avec ou sans débat non suivi de vote ;
       -   La question d’actualité
       -   L’interpellation
       -   La commission d’enquête
       -   audition par les commissions


 3. La responsabilité des membres de l’exécutif devant le
    parlement

           Cette responsabilité qui s’applique surtout aux ministres
dans un exécutif de type dualiste peut être pénale ou politique. La
responsabilité des ministres est le moyen le plus puissant dont les

assemblées peuvent disposer vis-à-vis de l’exécutif elle est pour le
parlement ce qui est la dissolution pour le gouvernement.

       a. La responsabilité pénale

           La cour constitutionnelle est le juge pénal du président de
la République et du premier ministre pour les infractions politiques de
haute trahison, d’outrage au parlement, d’atteinte à l’honneur ou à la
probité ainsi que pour les délits d’initié et pour les autres infractions
de droit commun commis dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice
de leurs fonctions. Elle est également compétente pour juger leurs
coauteurs et complices (article 164).

             Cependant, la décision de poursuites ainsi que la mise en
accusation du président de la République et du premier ministre sont
votées à la majorité des deux tiers des membres du parlement
composant le congrès suivant la procédure prévue par le règlement
intérieur99.

           La décision de poursuite ou mieux la mise en cause du
président de la République et est décidée par la majorité absolue des
membres de l’Assemblée nationale.


       b. La responsabilité politique


          L’assemblée nationale met en cause la responsabilité du
gouvernement ou d’un membre du gouvernement par vote d’une
motion de censure ou de défiance. Lorsque l’assemblée nationale
adopte une motion de censure, le gouvernement est réputé
démissionnaire dans ce cas, le premier ministre remet la démission du
gouvernement au président de la République dans les vingt-quatre
heures.

         Lorsqu’une motion de défiance contre un membre du
gouvernement est adoptée, celui-ci est réputée démissionnaire.

  §4 : LA MISE EN CAUSE DE LA MISSION DU
          PARLEMENT EN FAVEUR DE L’EXECUTIF


            Les analyses précédentes ont déjà démontré combien le
rôle de parlement se vit régresser par rapport à sa mission classique
d’élaboration de la loi qui lui était confiée jadis sans partage et qu’il
est obligé aujourd’hui de partager avec l’exécutif.

          Plusieurs aspects peuvent déterminer ou mieux justifier ce
que nous avançons là.


  1. L’attitude de la majorité parlementaire et le gouvernement

           Les dispositions constitutionnelles sus évoquées ont prouvé
clairement que dans l’actuelle constitution le premier ministre est
nommé dans la majorité au pouvoir s’il n’existe pas cette majorité il
Ya identification d’une coalition par l’informateur du gouvernement
nommé pour cette fin.

           Cette situation entraine comme conséquence que la
majorité est discipliné est fidèle au gouvernement, soutenant le
gouvernement en place. ce qui rend largement virtuelle sa
responsabilité devant le parlement qui n’est devenu qu’une chambre
d’enregistrement des volontés législatives du pouvoir exécutif au lieu
d’être un organe de contrôle.

           La distinction entre le pouvoir exécutif et pouvoir législatif
est donc une relativisation de la séparation des pouvoirs. Face à un tel
parlement malmené et soumis, chacun se souvient encore de la
question posée par André Chandernagor en 1967 : « un parlement


pourquoi faire ? »100. Les jets de motion de censure et de défiance ne
peuvent plus alors jouer efficacement leur rôle, seul l’opposition
parlementaire peut alors mieux faire un contrepoids au pouvoir101.


       2. La délimitation du domaine de la loi

           La lecture attentive de l’article 128 démontre que le
constituant, toujours conforme à la tradition instaurée depuis la
constitution 1er Août 1964, a prévu le domaine de la loi et le domaine
du règlement. Les compétences du parlement qui jadis était général
deviennent à ce jour d’attribution comme pour dire le parlement ne
peut agir dans les domaines qui ne lui sont pas reconnu par la
constitution sous peine d’inconstitutionnalité.

           Les domaines concernés sont alors contenus dans l’article
123 de la constitution qui stipule : sans préjudice des autres
dispositions de la présente constitution, la loi détermine les principes
fondamentaux concernant :


      1. La libre administration des provinces et des entités territoriales
         décentralisées, de leur compétence et de leurs ressources ;
      2. la création des entreprises, établissement et organisme publics ;
      3. les régimes fonciers, miniers, forestiers et immobiliers ;
      4. la mutualité et l’épargne ;
      5. l’enseignement et la santé ;
      6. le régime pénitentiaire ;
      7. le pluralisme politique et syndical ;
      8. le droit de grève ;
      9. l’organisation des médias ;
      10.la recherche scientifique et technologique ;
      11.la Coopérative ;
      12.la culture et les arts, les sports et les loisirs, l’agriculture,
         l’élevage, la pêche et l’aquaculture ; la protection de


           l’environnement et le tourisme, la protection de groupe
           vulnérable.


       3. La rationalisation du régime102

            IL est certes clairement défini dans la constitution que le
parlement peut mettre fin au mandat de gouvernement par la motion
de censure ou d’un membre du gouvernement par la motion de
défiance. Mais hélas, c’est alinéas se voit être encadré pour éviter les
jeux fréquents ou mieux son utilisation récurrente par les députés. Car
la réunion des signatures, ne parait pas facile surtout face à un
parlement versatile. Ce faisant, la motion de censure contre le
gouvernement n’est recevable que si elle est signée par un dixième des
membres de l’Assemblée nationale. Le débat et le vote ne peuvent
avoir lieu que quarante-huit heures après le dépôt de la motion. Seuls
sont recensés les votes favorables à la motion de censure ou de
défiance qui ne peut être adoptée qu’à la majorité absolue des
membres composant l’Assemblée nationale. Si la motion de censure
ou de défiance est rejetée, ses signataires ne peuvent en proposer une
nouvelle au cours de la même session.103

 Il y a là l’affaiblissement du parlement par le fait majoritaire.