CHAPITRE IV : PROCEDES D’ELABORATION


Le processus d’élaboration de la constitution du 18 février 2006, a été
fort laborieux, conformément aux dispositions de la constitution de la
transition du 04 avril 2003, c’est au sénat de la transition que revenait
la mission d’élaborer l’avant-projet à soumettre à l’assemblée
nationale de transition pour examen et vote.
L’avant-projet a finalement abouti, après près de deux ans de
préparation, sur le bureau de l’assemblée nationale qui l’examine en
fut adopté le 13 décembre 2005 par l’assemblée nationale et soumis au
référendum le 18 et 19 décembre 2006. Notons que cette constitution
emprunte cependant plusieurs dispositions de la constitution de la
république du Zaïre élaborée sous la conférence nationale souveraine,
mais qui n’a pas été publiée au journal officiel pour être opposable à
tous.


La constitution du 18 février 2006 définit comme toute Constitution,
le type de société que l’on entend créer en République Démocratique
du Congo, les symboles qui distinguent le pays des autres Etas du
monde, la forme de l’Etat, le mode de scrutin au niveau national et
provincial, la responsabilité et le fonctionnement de la justice et des
institutions du pays. Elle comporte 229 articles qui en font l’une de
plus longues constitutions dans le monde.
Le préambule renvoie à la mise en place d’un Etat de droit
respectueux des droits humains et de libertés publiques, de fraternité,
de solidarité, de justice, de paix et de travail. Elle fait référence à la
déclaration universelle des droits de l’homme à la charte africaine de
droit de l’homme et des peuples, aux conventions de nations Unies sur
les droits de l’enfant et sur les droits de la femme particulièrement
l’objectif de la parité de représentation homme-femme au sein des
institutions du pays ainsi qu’aux instruments internationaux relatifs à
la protection et à la promotion des droits humains. Ces textes, ainsi
que les principes fondamentaux, reconnus par les lois de la
République, forment le bloc de constitutionnalité.
L’institution d’une cour constitutionnelle est une innovation, celle-ci
quand elle est saisie devra vérifier à priori la conformité des lois à la
constitution. Il est admis que le juge ordinaire puisse également
l’appliquer directement lors d’un litige.
Cette nouvelle constitution de la 3ème république a été rédigée

Pour sortir d’une longue crise de plus de 45 ans et est marquée par la
recherche d’un équilibre de pouvoir au sein de l’exécutif national. Elle
est très influencée par une pluralité des bases posées par la
constitution issue de l’accord politique de Sun City du 17 décembre
2002 qui a été coulée en loi constitutionnelle du 04 avril 2003.
Le constituant de 2006, essentiellement animé par le souci de former
un régime politique efficace, s’est davantage préoccupé de restaurer
l’autorité de l’Etat et du gouvernement, tout en veillant à la nécessité
du respect des droits de l’homme et de la démocratique du Congo.
Les innovations apportées par la nouvelle constitution se remarquent à
travers le processus d’élaboration et le contenu de certaines
dispositions. En effet, contrairement aux processus habituels
d’élaboration des constitutions dans ²certains Etat, qui ont servi de
modèle (cas de la France notamment) où sont instituées des
commissions constitutionnelles composées d’experts sous la conduite
des politiques et avec des discours d’orientation. La constitution
congolaise du 18 février 2006 est l’œuvre du sénat qui en est le maître
d’œuvre, appuyé par les experts nationaux et internationaux. C’est en
effet, le sénat qui a élaboré l’avant-projet, celui-ci a été soumis à
l’assemblée nationale pour discussion et adoption ceci           explique
parfois les difficultés d’interprétation de certaines dispositions,
l’écriture au niveau du sénat ayant subi des corrections et autres
amputations qui rendent difficile leur lecture et leur signification.



D’une manière générale, l’élaboration des constitutions se fait
généralement suivant un schéma qui en donne les lignes directrices de
la volonté initiale des constituants. Leurs intentions primitives,
lesquelles permettent d’en comprendre l’écriture.


