Chapitre II. Théories générales sur la forme de l’Etat

De manière générale du point de vue structure, on oppose deux
grandes formes d’Etat, l’Etat unitaire et l’Etat composé.



§1. L’Etat unitaire

Cette forme d’Etat s’articule autour d’un modèle idéal qui dans la
réalité se rencontre rarement, quelques aménagements y sont en effet
souvent apportés. Il est compris comme celui dont la construction
repose sur une seule direction administrative et sociale des affaires
publiques. En d’autres termes, il s’agit à notre avis d’un Etat au sein
duquel il n’existe qu’un seul centre d’impulsion du pouvoir.

Selon son modèle idéal, c’est un Etat qui est un dans ses trois éléments
constitutifs la République étant indivisible. A savoir une unité du
territoire : il ne peut être fragmenté en circonscriptions. Une unité de
la population : elle forme un tout : la nation. Aucune partie de celle-ci
ne peut revendiquer une place particulière ; une unité d’organisation
                                                          
politique un seul pouvoir exécutif, un seul pouvoir législatif, un seul
pouvoir judiciaire.24

Selon le professeur DJELO OSAKO un Etat unitaire est celui dans
lequel, il n’y a qu’un seul centre d’impulsion de décision politique et
administrative. Elle comprend à cet effet un ensemble unique
d’institution dont le siège se trouve généralement dans la capitale. Elle
assure l’omnipotence de l’Etat et concentre sur une même direction
tous les moyens d’action et d’exécution de l’Etat.

Un Etat unitaire centralisé est celui dans lequel l’organisation
politique repose sur une triple unité du souverain, de la puissance
publique et du gouvernant.

L’unité de la souveraineté étatique réside dans la collectivité prise
globalement, exception faite de la survenance éventuelle des diversités
locales susceptibles de naitre au sein de cette collectivité.

La puissance étatique est, également, unique dans la mesure où c’est
par elle que s’exprime la force de l’idée de droit voulue par le
souverain lui-même et qui s’exerce de manière uniforme, sur
l’ensemble du territoire.

L’unité concerne également l’organisation gouvernementale de l’Etat
en ce sens que c’est sur les gouvernants qu’est incarnée l’unité de la
puissance de l’Etat et des décisions qui l’engagent.

Les griefs de la centralisation expliquent pourquoi un Etat unitaire
totalement centralisé et concentré                    n’existe pas ou mieux est
hypothétique. Car on ne peut jamais concevoir qu’un Etat soit géré
sans avoir des circonscriptions administratives même dépourvues de
personnalité juridique.

     Dans la pratique elle est souvent accompagnée de correctifs ou des
aménagements: la déconcentration et la décentralisation.

a) la déconcentration

La déconcentration est un système d’organisation administrative dans
lequel l’Etat délègue des compétences à des autorités les représentant
dans le cadre des circonscriptions administratives. Disons comme
Odelon Banot : « Dans le cadre de la déconcentration c’est toujours le
même marteau qui frappe mais on en a raccourci le manche »25

La déconcentration se caractérise par ses structures mais encore par
les relations qui s’installent entre celles-ci et l’Etat.

S’agissant de la structure, en termes techniques, il s’agit d’autorités
déconcentrées qui sont placés à la tête de services déconcentrés. Ceux-
ci n’étant compétents que dans le cadre d’une circonscription. C’est-à-
dire un espace plus ou moins large. Les autorités agissent au nom de
l’Etat et le représente sur place. En quelque sorte c’est l’Etat qui se
rapproche de ses administrés pour être plus efficace. Tel est le cas de
la préfecture en France.

Du point de vue relations, les autorités déconcentrées exercera leurs
compétences par délégation du pouvoir central. Elles agissent dans le
cadre du pouvoir hiérarchique. Le pouvoir hiérarchique est détenu de
plein droit par l’autorité supérieure qui peut intervenir pour des
raisons aussi bien d’opportunité que de légalité. Elle s’exerce aussi
bien sur les personnes que sur les actes. Ce pouvoir hiérarchique sur
les actes se traduit par le pouvoir d’instruction, le pouvoir de
reformation et le pouvoir d’annulation. Sur les personnes, il se traduit
par le pouvoir de nomination, de notation et le pouvoir disciplinaire.

La déconcentration consiste alors au transfert de certaines attributions
administratives du pouvoir central au plan local au bénéfice d’un
agent de l’Etat. Elle permet de distribuer les pouvoirs aux agents
d’exercice du pouvoir central mais ces agents restent soumis à
l’autorité des organes centraux qu’ils représentent.

b) La décentralisation

Dans la décentralisation les relations entre le centre et la périphérie
sont aménagées différemment.        Ce sont des véritables centres de
pouvoir qui sont créés et installés à la périphérie. Le maitre mot de la
décentralisation est l’autonomie. Cette dernière        se traduit par le
principe de la libre administration des collectivités locales.

Cette autonomie peut être organique et fonctionnelle. Dans
l’autonomie organique, les collectivités territoriales s’administrent                                                        
librement par des conseils élus (article 72 de la constitution française).
Alors que les autorités administratives déconcentrées sont nommées
par l’Etat (le préfet). Les organes délibérant des collectivités locales
(conseil municipal, conseil général, conseil régional) sont élus par les
administrés. Dans l’autonomie fonctionnelle les organes des
collectivités territoriales gèrent par leurs appréciations leurs affaires
propres (affaires commerciales, département, régionales), bref, elles
sont compétentes pour prendre en charge les intérêts des populations
concernées.              C’est        la     clause          générale     de   compétence     qui
traditionnellement est liée à l’élément territorial de la collectivité,
même si aujourd’hui cette clause est complétée par des transferts de
compétence énoncés par des lois.

Pour nous, elle est un mode d’administration qui consiste à créer à
côté d’une personne morale qu’est l’Etat, d’autres personnes dotés de
la personnalité juridique.

En claire, nous pouvons définir l’Etat unitaire décentralisé comme un
mode de gestion des services publics qui consiste à confier certaines
tâches aux autorités locales dont le pouvoir central se borne à
surveiller           les      manières          dont       elles      pourvoient   à   leur   bon
fonctionnement. C’est l’auto-administration. Autrement dit, un
système d’organisation territoriale par lequel l’Etat permet à d’autres
personnes morales que lui d’assurer la gestion de services publics. Elle
s’analyse comme une répartition du pouvoir de décision entre, d’une
part, le gouvernement central et d’autre part, des agents locaux qui

sont dans une certaine mesure, indépendant du pouvoir central qui
exerce sur eux, contrairement à la déconcentration, une autorité de
tutelle. La tutelle est un contrôle que l’Etat exerce, dans les limites
légales, sur les entités territoriales ou administratives décentralisées.
Elles portent en principes sur les organes ou agents décentralisés et sur
leurs actes.

La déconcentration exclut les personnalités juridiques aux entités
administratives, elle fonctionne dans le cadre d’un simple découpage
géographique du territoire national alors que la décentralisation ne se
conçoit qu’à travers la reconnaissance de la personnalité juridique.

La décentralisation peut prendre deux formes : elle peut être
territoriale ou par service.

La décentralisation territoriale ou géographique repose sur une base
géographique et aboutit à la création des personnes morales dotées de
la personnalité juridique. Ces organes ont la charge de pourvoir à la
totalité ou en grand nombre des services intéressant les habitants de la
circonscription donnée.

La décentralisation technique ou par service par contre repose sur une
base technique et aboutit à confier à une personne morale sous forme
de l’établissement      public ou en régie une activité déterminée.
Exemple : la Regideso pour la gestion d’eau en RDC.

§2.L’Etat composé
Généralement cette forme s’examine sous deux angles : l’Etat fédéral
ou la fédération et l’Etat confédéral ou la confédération d’Etat.
Cependant,               il    existe   d’autres   formules   anciennes   d’États
composés .parmi les plus anciennes il y a l’union personnelle et
l’union réelle.

a)La Fédération d’Etats ou Etat fédéral

La fédération est un Etat des Etats qui se fonde sur un certain nombre
des principes qui, mis en œuvre donnent naissance à un phénomène
important.

En d’autres termes, elle est un Etat composé d’un certain nombre
d’entités qui ont chacune leur propre ordonnancement constitutionnel
à côté d’un ordonnancement constitutionnel majeur, et qui sont privés
de la souveraineté internationale. Ces entités sont appelées Etats
fédérés, cantons, Lander…. Et leurs compétences s’exercent à travers
les règles fixées par la constitution fédérale.

C’est un Etat à double étage au rez de chaussée se trouve les Etats
fédérés et à l’étage, l’Etat fédéral. Exemple : USA, Argentine, Canada,
Allemagne, Suisse, Nigeria.

     Les Etats fédérés sont gérés suivant les principes ci-après :
Autonomie, La subsidiarité, la participation, la coopération,
complémentarité.27

1. L’autonomie

Les Etats fédérés sont autonomes sur le plan non seulement
administratif, mais aussi législatif et surtout constitutionnel.
L’autonomie est l’attribut de tout être, de tout individu ou toute
collectivité. Elle est synonyme de vie, de dignité, de création et
signifie responsabilité, liberté.

Autrement dit, chaque Etat fédéré est libre de gérer ses affaires
comme il entend. Sauf à respecter les principes de base de la
constitution fédérale qui s’impose à eux. Il implique une répartition
des compétences entre la fédération et l’Etats membres.

L’autonomie constitutionnelle
Chaque Etat fédéré a une constitution propre. On distingue d’une part,
l’autonomie constitutionnelle organique car cette constitution est le
fruit d’un pouvoir constituant propre. Elle n’est pas élaborée par l’Etat
fédéral, et l’autonomie constitutionnelle matérielle d’autre part, en ce
sens que la constitution de l’Etat fédéré peut réglementer tout ce qui
n’est pas prévu par la constitution fédérale.
L’autonomie législative


Chaque Etat fédéré peut adopter ses propres lois.


                L’autonomie législative organique
Dans chaque Etat fédéré il existe un parlement local qui adopte des
lois locales, c’est-à-dire, applicables sur le territoire de l’Etat fédéré.


               L’autonomie législative naturelle
Les Etats fédérés sont compétents dans un domaine qui est délimité
par la constitution fédérale. Le partage de compétence pouvant se faire
selon des procédés variés.

   2. La participation

C’est l’association active des collectivités composantes dans la prise
des décisions de la collectivité composée. Il faut noter que les citoyens
ont aussi un mot à dire par leur participation soit directe ou indirecte
dans la prise des décisions. Chaque Etat fédéré à la possibilité de
participer à l’expression de la volonté de l’Etat fédéral tant sur le plan
législatif que constitutionnel.
La participation de l’Etat fédéré au pouvoir législatif fédéral :
      Participation directe : l’initiative législative est très rare
      Participation indirecte : la deuxième chambre fédérale.
Cette chambre est composée de représentants des Etats fédérés .Tel est
le cas du Sénat aux USA. Cette chambre doit avoir des pouvoirs non
négligeables dans la procédure législative.
La participation de l’Etat fédéré au pouvoir constituant fédéral :
      participation direct : s’observe par le pouvoir d’initiative ou de
        modification des organes locaux ;
      participation indirecte : par le biais de la seconde chambre
        fédérale.


3. La superposition et coopération

Le droit fédéral l’emporte sur le droit fédéré. Et c’est directement
sans intervention des autorités locales :
   Primauté du droit fédéral
   Applicabilité directe du droit fédéral

  3. La subsidiarité ou l’exacte adéquation

C’est un principe répartiteur de compétence qui assigne à chaque
niveau et à chaque type de collectivité ses compétences et prévient les
conflits. Chaque collectivité exerce seule son pouvoir et les
collectivités supérieures n’interviennent qu’à titre subsidiaire.

  4. La coopération

Pour son bon fonctionnement, le fédéralisme exige un certain
consensus. Le droit de subordination cède la place au profit du droit de
coordination. L’Etat fédéral coordonne les Etats fédérés.
6. La complémentarité
Elle analyse les compétences concurrentes et les compétences
communes. Elle touche à la fois aux fonctions et aux mécanismes de
fonctionnement. Suivant l’adage « le droit fédéral » passe les droits de
pays c'est-à-dire aussi longtemps que l’Etat fédéral n’a pas encore
légiféré les Etats fédérés agissent librement. Mais dès qu’il légifère, ils
sont tenus de s’y conformer.
7. La garantie
Elle est double : l’Etat fédéral doit garantir aux Etats fédérés leurs
compétences et l’utilisation de ses compétences.


           D’une part garantir, c’est octroyé le droit contre le
              débordement de la force c'est-à-dire attribuer les compétences
              dans la constitution ;
           D’autre part, c’est        mettre chacun dans un état d’utiliser
              complètement les compétences qui lui sont reconnues.


L’Etat fédéral a parmi ses caractéristiques, celle de l’unité sur le plan
international. Seul l’Etat fédéral a la personnalité juridique, les Etats
fédérés étant absorbés en lui. Pour pallier à certaines différenciations
de la fortune entre les Etats fédérés une caisse de péréquation de
charge est prévue.
Toutefois, il arrive parfois que les Etats fédérés, disposent de certaines
compétences internationales limitées et prévues par la constitution
fédérale.28
Tous ces principes peuvent être limités à trois, à savoir, l’autonomie,
participation
Il est relativement fréquent que l’intégration des Etats fédérés au sein
d’un Etat fédéral soit précédée par la création d’une confédération qui
regroupe d’abord ces Etats. Ainsi, la fédération des Etats Unis
d’Amérique du Nord en 1787 a succédé à la confédération qui avait
été créée en 1776 entre les mêmes treize Etats. La confédération
helvétique, qui devait, sans modifier, son nom devenir un authentique
Etat fédéral en 1848 avait été fondée en 1315 par trois cantons,
auxquels les autres sont venus s’associer progressivement. La création

de l’empire allemand en 1871 avait été annoncée par la formation de
la confédération de l’Allemagne du Nord en 1866.29
3. La confédération d’Etat

Dans la confédération, l’union d’Etats n’est pas poussée suffisamment
pour déboucher sur un nouvel Etat. Les Etats confédérés sont des Etats
souverains. Ils possèdent à ce titre la personnalité internationale. C’est
donc une association d’Etats qui, par traité, décident d’exercer par
l’intermédiaire              d’organes           communs            un      certain    nombre    des
compétences et d’unifier leur politique dans divers domaines. En ce
sens que chaque Etat confédéré conserve donc sa pleine souveraineté
interne et international, puisque l’unanimité est la règle normale de la
confédération et celle-ci implique le droit de retrait à tout moment
pour chacun des partenaires. Exemple : la confédération Helvétique
d’avant 1848.

Cette forme d’Etats a pour caractères principaux d’être d’un côté un
regroupement à caractère international et de l’autre son organisation
comprend une assemblée des délégués des Etats ou d’un conseil des
ministres qui se réuni périodiquement pour traiter des affaires
communes prévues par le pacte confédéral.

Après cette théorisation des différentes formes de l’Etat il parait
important d’aborder maintenant la forme de l’Etat congolais.
Cependant pour mieux appréhender la forme actuelle de l’Etat
congolais, l’histoire des formes d’Etats dans                                       les constitutions


précédentes présente un grand intérêt. Comme le révèle D.LAUROFF,
     « l’histoire est un excellent moyen pour étudier la politique. Elle
donne des renseignements sur la manière dont les sociétés ont été
gouvernées, et offre à la réflexion un ensemble d’expériences très
variées ainsi que le destin qu’elles ont connu. La connaissance des
doctrines ou des idées relatives à l’organisation sociale qui sont
apparues ou furent appliquées à un moment donner est très riche
d’enseignement et indispensable pour comprendre les faits qui se
déroulent sous nos yeux. La connaissance du passé permet de
comprendre le présent ».

La RDC fourni un nombre assez important des constitutions depuis
son indépendance en 50 ans d’indépendance, l’ancienne colonie belge
a produit des textes constitutionnels dépassant de loin en nombre
celles de son ancienne métropole, la Belgique, en cent soixante-treize
ans.31

4.L’Etat régional

            Il existe de nos jours, une forme intermédiaire d’Etats né de la
            combinaison des mécanismes d’un Etat unitaire décentralisé et
            ceux d’un Etat fédéral. Cette configuration étatique est
            diversement nommée. Les uns y voient un fédéralisme
            composite, prudent ou abasourdi. Les autres les assimilent au
            régionalisme constitutionnel ou politique, certains y découvrent

        un Etat unitaire fortement décentralisé ou un Etat unitaire
        fédéralisé.
        D’autres détectent un Etat régional distinct du régionalisme
        considéré comme un mouvement politique qui dans le sens de la
        décentralisation et d’une autonomie plus importante en faveur
        des provinces qui détiennent alors un pouvoir législatif. L’Etat
        régional          fonctionne           dans       l’ombre          d’un        Etat       unitaire
        décentralisé.32

