D. Des réformes institutionnelles issues des conférences nationales
souveraine à la constitution de la dernière transition du 04 avril
2003.

Le tsunami institutionnel qui a déferlé sur le continent africain à la fin
de l’année 1989 avec la vague des conférences nationales marque la
fin des régimes totalitaires établis par les pères fondateurs des partis
uniques. Il consacre le retour à la démocratie pluraliste.
La transition est un phénomène pluridimensionnel, comme l’écrit JP.
MASSIAS (62) à propos des Etats d’Europe de l’Est : « L’étude de ces
interactions est d’autant plus complexe que la pluri dimensionnalité du
concept de transition rend nécessaire de préciser la place de ses
différentes composantes, et notamment de l’Etat et du droit. La
transition est un phénomène multiple qui repose sur plusieurs piliers,
ainsi peut – on évoquer à la fois la transition politique, économique et
sociale dans ce concept. Si de nombreux auteurs déterminent des
critères extra – étatiques à la mesure de l’accomplissement de la
transition comme l’existence d’une société civile politique et
économique, l’ensemble de ces éléments ne peuvent être effectifs sans
la présence d’un Etat souverain et structuré » (63), sans développement
davantage cette relation entre l’Etat et la transition, il convient de
relever,        dans le cas qui nous concerne l’extrême importance du
phénomène étatique dans les transitions congolaises. On rappellera
brièvement les tentatives d’installation des institutions démocratiques


menées, leurs résultats mais aussi les résistances qu’on a pu relever
par la suite.


D.I. Les tentatives de construction d’un droit constitutionnel et de
la transition.

La conduite de la transition reposait sur deux piliers, il s’agit à la fois
de mettre en place de nouvelles institutions tout en reformant
radicalement les principes fondateurs du régime politique. En effet,
depuis 1989, l’ensemble des Etats africains ont connu de très
profondes mutations politiques qui ont conduit à la disposition des
anciennes structures étatiques et à la mise en place des nombreux
régimes se définissant comme « démocraties et des Etats de droit ». il
apparait toutefois difficile de porter une appréciation globale sur
l’évolution en Afrique tant les situations sont différentes.
Deux constatations semblent toutefois être faites :
   - Celle d’abord, de l’importance du chemin parcouru ; presque
      partout l’organisation étatique partisane est définitivement
      abandonnée et la rupture avec le passé consommée ;
   - Celle ensuite, de l’intensité des crises traversées – économiques,
      politique et sociale qui se caractérise par le développement de
      discours radicaux par la montée des nationalismes et par d’autres
      éléments de nature à ralentir l’évolution vers la démocratie pour
      faire resurgir les vieux réflexes totalitaires.


L’organisation des conférences nationales souveraines, principalement
dans les pays africains francophones, visant l’installation des régimes
politiques démocratiques avec un équilibre des pouvoirs dans l’Etat. 64
On relève cependant, dans le contexte congolais, que la souveraineté
de la conférence nationale a été fortement contrariée par les tentatives
de récupération entreprises par les tenants du statut que se recrutaient
principalement dans le camp présidentiel. C’est en ce sens que l’on
doit comprendre la dualité institutionnelle et constitutionnelle que s’en
était suivie. Un ordre constitutionnel et institutionnel avait été établi
par la conférence nationale souveraine en 1992 avec un gouvernement
et un parlement ; un autre par les partisans du Président MOBUTU qui
s’en tenaient à la loi constitutionnelle de juillet 1990.
Pour débloquer cette énième crise, un texte de compromis fut adopté,
après des négociations politiques, pour départager les parties en
présence. C’est l’objet de l’acte constitutionnel de la transition du 9
avril 1994, qui instaure un régime hybride mi – parlementaire, mi –
présidentiel autrement qualifié de semi – présidentiel.


D.II. Le retour à un régime fort de type présidentiel


Le décret – loi constitutionnel du 27 mai 1997, institue un régime de
type présidentiel avec une concentration des pouvoirs d’Etat entre les
mains du président de la République. Il s’agissait, en fait, d’un

« remède           politique »          à      la     cacophonie             constitutionnelle         et
institutionnelle issue de la transition politique initiée depuis 1990.


Une année après, le 17 mai 1997, une nouvelle crise politique et
militaire a vu le jour. Le pays est à nouveau divisé entre plusieurs
forces politico – militaires qui se disputent le pouvoir. 50 pourcents du
territoire national était sous le contrôle du gouvernement légal de
Kinshasa. 50 autres pourcents étant partagés par les forces rebelles.


Pour mettre fin à cette dernière crise, des négociations politiques sont
menées avec le concours actif de l’organisation de l’unité africaine et
des pays de la région pour arrêter les hostilités. Ces négociations
conduiront à plusieurs accords (Accords de cessez – le – feu, de paix
pour les Etats de la région des Grands Lacs) dont le plus important
reste l’Accord Global et Inclusif signé à Pretoria le 17 décembre 2007
et adopté le 1er avril 2003 à Sun City (près de Pretoria en Afrique du
Sud)(65).


Cet accord entre congolais a beaucoup inspiré les médiateurs de la
crise en Côte d’Ivoire (66).
E. La constitution du 4 avril 2003
Il s’agit d’une nouvelle architecture institutionnelle issue de l’accord
global et inclusif de Sun City, comme on le verra, cette architecture


est imposée par la communauté internationale qui en est le maître
d’œuvre.
Au final, on constate que la République Démocratique du Congo est
devenue          un       véritable         chantier         constitutionnel,             dans        lequel
s’expérimentent diverses formules des gouvernances politiques qui
sont loin de refléter l’Etat de droit et la démocratie. 67.
I. Les institutions de la transition congolaise
Les institutions de la transition sont au nombre de 10. Elles se
répartissent en deux catégories : 5 institutions de l’Etat et 5 institutions
d’appui à la démocratie. Ce sont des institutions apparentes.68


Derrière ces institutions, se tiennent dans l’ombre des institutions
privées jouissant des droits reconnus par la constitution, il s’agit de 6
organisations belligérantes, de l’organisation de l’opposition non
armée et de l’organisation relevant de la société civile. Aux
institutions privées reviennent l’essentiel de l’initiative politique et le
choix des hommes et femmes à mettre en place pour l’animation des
institutions et de tous les organes de l’Etat, c’est le régime de partis.


En outre, à chaque organisation, sont attribués des postes de
responsabilité qu’elle gère exclusivement, tout au long de la transition.
Tout remaniement gouvernemental est interne. Il n’y a pas de

67
   Voir BAKANDEJA wa MPUNGU (G) : Les institutions de l’Etat de droit et de la Démocratie en Afrique,
l’expérience congolaise in Liber Amicorum. Marcel Antoine LIHAU, Kinshasa – Bruxelles, Presses Universitaires
de Kinshasa – Bruylant 2006, p. 56 – 83.
68
   La constitution de la transition du 04 avril 2003, il s’agit de : Président de la République, Gouvernement,
l’Assemblée Nationale, le Sénat, les Cours et Tribunaux, la Commission Electorale Indépendante.

virement de poste d’une organisation à une autre, les sanctions
reviennent aux organisations.
II. Les objectifs de la transition
Les objectifs de la transition sont multiples. Certains, sont apparents,
écrits et publiés. D’autres sont dictés au fur et à mesure, selon un plan
géré ailleurs. D’autres encore figurent sur des agendas cachés, selon la
presse. Ces derniers sont supposés. Nous n’en parlerons pas puisque
nous ne les connaissons pas. Les Objectifs apparents de la transition
sont au nombre de cinq.

1. La réunification, la pacification, la reconstruction du pays, la
restauration de l’intégrité territoriale et le rétablissement de l’autorité
de l’Etat sur l’ensemble du territoire congolais
2. La réconciliation nationale
3. La formation d’une armée nationale
4. L’organisation d’élection libre et transparente à tous les niveaux,
permettant la     mise    en     place    d’un     régime constitutionnel
démocratique.
5. La mise en place des structures devant aboutir à un nouvel ordre
politique.

Pour être clair, la réconciliation nationale consiste en l’adoption
d’une loi d’amnistie intéressant les belligérants, la guerre n’a pas été
une guerre civile ; elle n’a pas opposé des populations les unes contre
les autres, elle a plutôt été une guerre         entre armées et milices
organisées à la suite de l’éclatement de la classe politique. De ce fait,
la population n’a pas le sentiment d’être directement concernée par la
réconciliation, à travers la loi d’amnistie.                       

De manière générale, la population ne s’était pas sentie du tout
concernée, sinon très peu, par les objectifs de la transition.
L’objectif     de contribuer à l’amélioration de son v écu quotidien.
Nulle part n’y figure non plus la mention que la transition doit être la
préfiguration de l’Etat de droit à mettre en place.

La transition n’est pas l’œuvre de la population, celle-ci n’a pas
conscience qu’elle la finance, car elle la finance partiellement, mais
indirectement, par inflation et par des taxes à la consommation. La
population n’a pas le contrôle de la transition ; celle-ci lui semble être
la source d’insécurité et d’aggravation de sa paupérisation. Elle
souffre de manque de moyens et de mal            gouvernance. Bref,      la
transition est loin d’être son Etat de droit. Telle est, à n’en point
douter, l’opinion de la population. Et elle n’a pas tout.
A propos de la politique économique mise en œuvre par dés
Dirigeants politiques. Mbeya écrit : « lorsque le pays accédé à
l’indépendance le 30 juin 1960,, l’espoir des populations dans la lutte
menée contre le systèmes colonial était de construire une alternative à
l’économie politique sociale pour le pays et de développement
humain.      Cette   autre   économie    politique-la   socialisation,   du
développement est fondée          sur un      changement         du modèle
d’accumulation, dans un       processus politique et social pleinement
participatif, et dans un processus économique de croissance continue
et d’équité.

Au nombre des objectifs de la transition figure aussi l’organisation des
élections générales. Il est précisé qu’elles doivent être démocratiques,
libres et transparentes, ces élections ont attendu l’adoption d’une
nouvelle constitution par référendum. Le texte du projet de
constitution est l’ouvrir de quelques experts internationaux.il a été
adopté par une assemblée non élue, désignée par des experts nations
privées. Celles-ci n’ont pas été unanimes.


L’idée continue dans l’accord global et inclusif de soumettre au
Référendum un texte adopté par l’ensemble des signataires dudit
accord, ne semble pas avoir tenue la route : du fait que le texte n’a pas
réuni
L’unanimité, une question s’était posée, celle de savoir si dans le
débat référendaire, alors qu’un grand débat opposait les unitaristes aux
fédéralistes relativement en ce concerne la forme de l’Etat et le régime
politique.