CHAPITRE II: Le constitutionalisme congolais

            Il s’agit à ce niveau d’apprécier principalement la manière
d’élaborer la constitution propre au congolais           ou mieux le
particularisme et universellement reconnu dans le monde
constitutionnelle de la RDC.
SECTION 1. Le constitutionnalisme congolais entre
l’universalisme et particularisme
Le particularisme du constitutionnalisme congolais
            Le constitutionnalisme congolais n’est pas en quête de la
stabilité constitutionnelle et que l’évolution de la constitution en RDC
n’obéit pas aux soucis de mise en condition de l’esprit des institutions
et de la pratique du pouvoir avec le dynamique de la société.
           En RDC la production constitutionnelle de la loi
fondamentale depuis 1960 serait prisonnière des volontés de
pérennisation du statut quo ante, avec des constitutions taillées sur

mesure qui à la manière des constitutions de l’ex- union soviétique
post- stalinien prennent la forme d’un projet de société. Comparé au
constitutionnalisme américain, français, le constitutionnalisme
congolais ressemble plus à un exercice d’esthétique institutionnelle
qu’à une activité ; le constitutionnalisme américain avait pour
préoccupation d’éviter la reproduction de l’arbitraire du pouvoir
britannique, la France recherchait la stabilité constitutionnelle.
            Et pour y parvenir dans chaque cas, la solution n’était pas
la convention, le consensus autour d’un idéal communautaire. Le
congolais, même quand ils ont à la suite du dialogue national de Sun-
city en a transformé cet accord global et inclusif en constitution de la
transition, ils n’ont pas été capables d’une pratique du pouvoir
reflétant la dynamique d’une société du reste immobile. Il est un fait à
relever ici que l’évolution constitutionnelle en RDC s’effectue sur un
fond d’immobilisme institutionnel et sociétal (une société en voie de
traditionalisation).
          L’universalisme et le particularisme du constitutionnalisme
congolais s’imposent du reste parce qu’ils contribuent par cette
problématique à valider le modèle d’état congolais.
             Un récit analytique de la construction de l’Etat que les
tentatives de fonder en RDC un état rationnel bureaucratique sont en
permanence attaquées, et remises en cause par des acteurs rivaux, qui
sont en concurrence pour la détention du pouvoir politique militaire et
économique, incarnerait la thèse pessimiste du constitutionnalisme.
Les difficultés de croissance institutionnelle de l’état, croissance
justificatrice de l’efficacité des administrations et de la compétence du
gouvernement.
           Ce constitutionnalisme ne réussit pas à construire en RDC
un état compétent faute non pas de l’inadéquation entre droit et culture
mais plutôt du fait des carences de leadership transformatif, les acteurs


politiques rivaux trouvant dans les constitutions une belle opportunité
de triomphe des stratégies partisanes.
           L’acte constitutionnel de la transition des années 90
comportait un article 78 ambiguë au sujet de la désignation non pas du
premier ministre mais de la famille politique à laquelle revenait la
direction du gouvernement, comme aussi l’usage fait de la technique
constitutionnelle dans la transformation de l’accord global et inclusif
du dialogue inter congolais, ont montré parfaitement ce que
représente dans le mental congolais une constitution voulue
républicaine.
           Comme les allemands de l’ouest les congolais se sont
opposes a une constitution et se sont contentés d’une loi fondamentale
tant que le territoire allemand était divisé et que leadership politiques
allemand demeurant partitionné et empêché de s’exprimer à l’unisson
et de servir le destin commun du peuple allemand, les congolais ont
consacrés un usage instrumental de la constitution au profit des
intérêts particuliers et aussi à la base d’un état partisante plutôt que
rassembleur.
            Michel LASCOMBE précise même qu’après neuf années
de constitution de l’état en RDC, lequel a commencé à se délecter puis
s’effondrer sous les coups conjoints des interventions extérieures et
d’une situation économique fortement dégradée, le pouvoir de l’état
s’est trouvé graduellement érodé, jusqu’au point de perdre le
monopole de la violence légitime. Les questions non résolues des
droits à la citoyenneté ont alimenté des interventions extérieures qui
ont fini par totalement détruire l’état congolais.
          La RDC n’aura pas été       la    première      nation     à
expérimenter un tel contexte constitutionnel parce que la constitution
de la quatrième république française tenait aussi compte de la
dynamique de l’indépendance africaine, de la question algérienne et                

de l’amélioration des rapports avec l’Allemagne dans le nouveau
contexte de l’intégration régionale européenne.
            Le phénomène constitutionnel qui donne lieu à
l’élaboration des constitutions et aux constitutionalismes parait une
exigence utile à la clarification de la question de l’universalisme et du
particularisme du constitutionnalisme congolais. Pareille exigence
s’impose méthodologiquement lorsque l’on veut comprendre si le
mimétisme institutionnel peut valablement être explicatif des
faiblesses et des limites de l’état africaine post-colonial et aussi du
constitutionnalisme que sa construction générerait.
            Il existerait donc des facteurs relevant de la technique
constitutionnelle qui expliquerait la différence des fortunes de nombre
des constitutions et des constitutionnalismes. Deux concepts de l’état,
concept juridique d’une part et conception sociologique d’autre part
représentatives d’état statique, figé et immuable et d’un autre état
dynamique, évolutif et muable au besoin expliqueraient l’opposition
éventuelle entre le réalisme institutionnel qui se construit à partir du
principe de l’universalité de l’état et la vérité d’un droit
constitutionnel traditionnel qui ne réussit pas à distinguer
l’organisation du pouvoir de l’état prenant parfois l’un pour l’autre et
pouvant déboucher sur la revendication du particularisme
constitutionnel.
           L’Etat congolais cinquantenaire à réputation de
consommateur des constitutions des constitutions d’avoir une
production constitutionnelle apte à générer le constitutionnalisme « de
croissance et de stabilité » c’est que selon l’avis de Jacques NDJOLI
le Congo aurait été apte de soumettre le pouvoir à des règles et
fonctionnement précises plus particulièrement, de mettre au point des
mécanismes de représentations politique, d’établir auprès des
gouvernements des censeurs d’assurer par la division du pouvoir, un
système des freins efficaces à l’action gouvernementale.


           Qu’est-ce qui dans le constitutionnalisme africain tel que
pratiqué depuis la proclamation des indépendances justifierait son
impuissance à produire des Etats africains développeurs, à
domestiquer la violence politique, à instituer un modus vivendi
constitutionnel pacifié, consensuel et acceptable, c’est qui est
justement l’objet principal d’une constitution.
            La paix post- conflit restait subordonnée à l’instauration
d’un nouvel ordre politique et institutionnel ; et que comme dans cet
exercice, la constitution était au centre de tout et que son objet était
d’établir l’ordre rationnel, clair et stable qui évite autant que possible
subversions et coup d’états, intrigues de cours, agitations politique ;
cette constitution apparaît dès lors tour à tour comme une organisation
de mise en question du pouvoir et une convention excluant certaines
formes ou certains thèmes de mise en question, faisant de ce fait de
l’élaboration des constitutions un rite pacificateur achevant les
révolutions ou apaisant les troubles.
            L’histoire institutionnelle et constitutionnelle de la RDC
pour essayer d’y dégager les caractéristiques spécifiques ou
particulières d’une part et quelques constitutionnalismes de nouveaux
états africains dont la RDC pour en dresser une liste des
caractéristiques saillantes ou de dénominateurs d’autre part.
             Nous allons construire les éléments du constitutionnalisme
congolais.
SECTION 2. Eléments du constitutionnalisme congolais
           Sous toutes ses dimensions ou acceptations le
constitutionnalisme se définit comme l’idéologie qui entend organiser
le pouvoir pour préserver la liberté, notamment par la séparation des
pouvoirs et la représentation.
           La RDC est de plus en plus enserrée, comme du reste
toutes les nations du monde dans les méandres du système national.

Le constitutionnalisme d’un état victime des ingérences et des
convoitises étrangères ne peut échapper aux effets des déterminants
externes ; une large opinion nationale sur les origines et les influences
étrangères de la constitution du 18 février 2006 qui alimente
aujourd’hui encore les débats.
           C’est comme qui dirait que ses origines à nos jours, le
constitutionnalisme congolais ne réussit pas à se dégager de l’étreinte
étrangère, de l’étau étranger. Si en amont se présente la loi
fondamentale ; en aval nous avons l’accord de Lusaka de notre paix
dialoguée qui fonde l’historique de la légalité de l’actuelle phase.

           Il nous faut prendre peut- être la précaution
méthodologique de préciser que l’universalisme et le particularisme
du constitutionnalisme peut relever d’un critère tantôt géographique
tantôt thématique.
           Du point géographique, les expériences constitutionnelles
congolaises pourraient être comparées aux expériences des pays
modèles du constitutionnalisme, approche retenue à l’introduction de
ce propos ; tandis que du point thématique ou selon une approche
privilégiant l’analyse des contenus constitutionnels, les constitutions
congolaises seraient interrogés dans leur fidélité à certaines standards
même si une certaine opinion constitutionnaliste estime qu’il n’existe
pas de technologie constitutionnelle.
  Juridiquement : le fondement de la validité de l’ordre juridique
   tout entier de déterminer les modalités de désignation des
   gouvernants et de leur attribuer des compétences : d’énoncer des
   principes par exemple, ceux relatif à la souveraineté, à la
   représentation ou à la séparation des pouvoirs.
  Politiquement : un instrument qui organise la transmission et
   l’exercice du pouvoir.

            Les constitutions modernes, pour le rappeler, s’efforcent
d’organiser le pouvoir de telle manière qu’il ne puisse être exercé dans
l’intérêt personnel des gouvernants mais seulement en vue d’un intérêt
général qui peut d’ailleurs être conçu de plusieurs manières, d’être le
fondement de la légitimité des gouvernements.

            Pour prendre quelques illustrations pertinentes, on invitera
à regarder aux expériences constitutionnalistes congolaises les plus
récentes, notamment celle de la constitution de la transition 1+4,
transition post dialogue, qui était en fait un accord de paix entre
belligérants transformé en norme constitutionnelle, constitution
obtenue et appliquée dans un contexte de partage des responsabilités
d’état et où, en dépit de l’art 64 qui énumérait les institutions
politiques, l’art 80 instituait un espace présidentiel dépourvu d’état
mais en vertu duquel le chef de l’état, président parmi les quatre autres
présidents avait le devoir de développer un leadership responsable.
            Cette caractéristique particulière du constitutionnalisme de
la transition d’un régime politique sans visage précis, s’accompagnait
ou s’accommodait        d’une structure institutionnelle gouvernante
appelée le comité international d’accompagnement de la transition qui
avec le temps s’est avéré être une instance de dédoublement
institutionnel où la communauté internationale apportait aux
institutions politiques de la transition une garantie de légitimité
internationale.

            La convention ou l’accord de partage des pouvoirs entre
belligérants a été considérée comme une constitution alors qu’elle
n’était qu’un agenda de crise comprenant des arrangements
protecteurs des intérêts et enjeux des guerres d’agression et des
rebellions armées sans égards aux intérêts du peuple autres que la paix
que l’on voulait bien lui vendre sans l’associer. Une constitution au
service des ambitions rivales des acteurs avait la vocation de recréer


les conditions de restauration de l’autorité d’un état dont personne ne
travaillait à construire l’effectivité.

            Et comme il fallait s’y attendre, des lois produites dans ce
contexte apparurent toutes jusqu’à la constitution de la 3 e république
comme des lois faibles, conséquences des déséquilibres
institutionnels.

            Par exemple l’exécutif pluriel et le législatif non
représentant du souverain acquis à la défense et à la sauvegarde des
intérêts de guerre : le pouvoir judiciaire dans ce contexte demeurait le
plus insuffisant, le plus illusoire des pouvoirs qui devra attendre
longtemps encore la réalisation des conditions de son indépendance.

            La constitution du 18 février 2006 place le pouvoir d’état
congolais dans une situation de double dépendance entre la légitimité
internationale du parlement des bailleurs des fonds à travers le fonds
monétaires internationale (FMI) et la banque mondial (BM).
            Et si dans la foulée, on cherche à comprendre les récentes
exigences de la révision de certaines dispositions de la constitution
voulue les plus rigides, on se voit en devoir de se demander si sans un
minimum d’état et de souveraineté matérielle et non simplement
aspirationnelle est en ont le droit de parler du constitutionnalisme.
            La loi fondamentale nous léguée par le parlement belge et
qui occasionna la grande crise institutionnelle et constitutionnelle de
l’indépendance, et dont les conséquences les plus néfastes auront été
l’insertion de l’avenir congolais dans les stratégies rivales des
superpuissances mondiales de l’époque était avant tout destinée à
assurer le statu quo ante.
            La constitution de Luluabourg, première constitution
congolaise, ne semblait nullement s’intéresser à fonder ou à consolider
les assises du nouvel état mais plutôt à assurer à la famille, base
naturelle de la société humaine, une protection particulière des


pouvoirs publics de manière à en assurer la cohésion et la stabilité
d’une part et de l’autre d’affirmer la détermination de consolider
l’unité nationale dans le respect des particularités régionales, en vue
de promouvoir dans la justice, le bien-être matériel, l’épanouissement
moral et spirituel.

           Celle du 24 novembre 1967 qui est dit constitution
révolutionnaire se déclarait avec raison différente de celle de
Luluabourg serait la première à se préoccuper du développement
historique d’un régime politique et de se proposer une finalité
constitutionnaliste classique ou universel visant par la constitution de
l’établissement d’un système politique ?

            Le régime préserve la population congolaise de l’emprise
des politiciens contre-révolutionnaires qui se séviraient d’elle dans
leurs intérêts personnels et entraveraient son progrès. Visiblement ce
constitutionnalisme était justificatif et légitimateur du coup d’état
militaire du 24 novembre 1965.

           Dommage que le rôle moteur reconnu à l’exécutif ait paru
consacrer un déséquilibre institutionnel dans le fonctionnement d’un
régime voulu présidentiel et qui par concentration des pouvoirs entre
les mains du président de la république ne donnait pas à l’organisation
du pouvoir des libertés par la séparation de pouvoirs et la
représentation.

           La constitution révisée par la loi n°74-020 du 15 aout 1974
concernera l’institutionnalisme du mouvement populaire de la
révolution et inaugura la tendance désormais particulariste du
constitutionnalisme congolais à se désintéresser du développement
historique de l’état. Et comme nous l’indiquons dans la notre livre
déjà cité, pari d’une       transition apaisée en RDC (2008), le
constitutionnalisme congolais consacre l’exception congolaise en ce

que fondamentalement il fait l’éloge d’une philosophie du pouvoir qui
ne permet pas de croire que les congolais aspirent à vivre ensemble et
en paix avec une règle de jeu acceptée par tous.

            Lorsque nous avions, à l’occasion de la discussion de
l’avant- projet de constitution de 2006, voulu savoir comment
l’histoire constitutionnelle éclairait le nouveau débat, il nous est
apparu que personne ne le plaçait dans une perspective historique.

            En 2006 comme autrefois en 1967, le constitutionnalisme
congolais était occupé à légaliser un coup des forces constitutionnel et
il est étonnant de constater la similitude des options constitutionnelles
levées dans chaque cas : le choix d’un régime semi-présidentiel.
Comme on peut le lire dans l’exposé de motif de la loi n°74/020 du 15
aout 1974portant révision de la constitution du 24 juin 1967, le
régime politique adopté était authentiquement zaïrois ; il différait en
cela et à plusieurs égards de celui de 1976, en ce qu’il comprenait une
seule institution, le parti , « MPR » qui détenait la plénitude du
pouvoir et dont le président était l’incarnation.

           Le constitutionnalisme africain postcolonial de l’avis de
NTUMBA LWABA en quête d’autochtonie constitutionnelle ne
semble malheureusement pas s’être affranchi préalablement de sa
nature coloniale au service des intérêts des groupes dirigeants, ou de
la sauvegarde des intérêts coloniaux et néocoloniaux. En RDC et
ailleurs en Afrique la gestion autocratique donnera lieu à un
constitutionnalisme autoritaire instaurant des régimes de monocratie
constitutionnelle et monopartisme, fondés sur la suprématie du Parti
unique sur l’Etat, et culminant dans le règne du Parti- Etat.
           Quelqu’un a fait observer qu’à l’occasion de la conférence
nationale souveraine, l’ancienne constitution de Luluabourg avait reçu
les préférences des délégués qui ne trouvèrent pas mieux que de la
dénommer autrement, la constitution de la République Fédérale du

Congo. Le constitutionnalisme congolais est en vérité le reflet des
vicissitudes    de   l’expérience  démocratique      parlementaire
cinquantenaire.