CHAPITRE III : DE L’ORGANISATION ET DE L’EXERCICE
DU POUVOIR
              La constitution pris l’option fondamentale d’organiser
les constitutions de la République sur l’ensemble du territoire suivant
la technique de la décentralisation (Art.2-4).
              La décentralisation consiste dans transfert ou partage des
pouvoirs entre le gouvernement central, les provinces et ETD. Elle est
dite politique lorsque ce partage est opéré par la constitution entre le
gouvernement centrale et les provinces.
             Il y a existence de trois niveaux de pouvoirs d’état en
RDC :
     Un pouvoir centrale exerce par le président de la République, le
     parlement forme deux chambres, le gouvernement composé du
     premier ministre est les membres est la cours et tribunaux ;
     Un pouvoir provinciale exerce par l’assemble provinciale
     composé des députes provinciaux, par le gouvernement
     provinciale, organe exécutif de la province ;
     Le pouvoir local exerce au niveau des entités territoriales
     décentralisées.
Section I : Des institutions de la république
          Les institutions de la république sont reparties entre les
institutions nationales, les institutions provinciales et les intuitions
locales.
              Du point de vue national les institutions de la
république sont :
     Le président- de la République ;
     Le parlement ;
     Le gouvernement ;
     Les cours et tribunaux (Art.68).


Formant aussi les trois pouvoirs traditionnels de l’état.


§1. Du pouvoir exécutif.
           L’exécutif institue dans la constitution sous examen est
dualiste, il est forme par le président de la république qui est le chef de
l’état et le gouvernement dirige par premier ministre.
  a. Le président de la République (Art.69-89)
           Le président de la République a pour fonction le chef de
l’etat.il représente à ce titre la nation et il est le symbole de l’unité
nationale .il vielle au respect de la constitution .il assure, par son
arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoir publics et des
institutions aussi que la continuité de l’état.
          Il est gérant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du
territoire, de la souveraineté nationale et du respect des traites et
accords internationaux (Art.69)
        Il statue par voie d’ordonnance (Art.79) et les ordonnances
autres que celles prévues aux articles (78 al.80, 84 et 143) sont
consignées par le premier ministre.
  1° Modes de scrutin et mandat.
         Le président de la république élu au suffrage universel direct
à la majorité simple pour un mandat de 5 ans renouvelable une seule
fois. Le scrutin pour l’élection du président de la République est
convoqué par la Commission Electorale Nationale Indépendante,
quatre vint-dix jours avant l’expiration du mandat du président en
exercice.
         Le président de la République élu entré en fonction dans dix
jours qui suivent la proclamation des résultats définitifs d’élection
présidentielle.


         Avant d’entrer en fonction, le résident prête serment devant
la cours constitutionnelle d’observer et de défendre la constitution.la
fin mandat du président de la République en Afrique est devenue une
occasion des événements sanglant provoque par le dirigeants, alors
aux termes de leur mandat, qui ne sont pas disposés à quitter le
pouvoir telle que prévus dans les constitutions des Etats concernés.
         Il y a pour ce faire nécessite de pouvoir comme Haïti une
disposition constitutionnelle prévoyant clairement une solution
lorsque le président en exercice gérant de la constitution n’a pu
organiser les élections dans le délai constitutionnelle sans motif
valable pouvant être qualifié de force majeur ou de cas fortuit.
          S’appuyer sur l’article 75 de la constitution sous examen en
RDC qui stipule en cas de vacance pour cause de desce.de démission
ou pour toute autre cause d’empêchement auquel beaucoup ont attaché
une importance capital »e pour obliger le président en exercice ou
mieux le déni d’initier ne saurait emporter la religion de tous au vu de
l’importance de la question de la question touchant la première
institution de la République.et face à la pratique déjà existante
comparable à une jurisprudence laquelle a consistée au maintien des
députes provinciaux ainsi que des sénateurs en fonction depuis les
élection de 2006,premier élection démocratiques âpres la transition
qu’a connues la RDC, ne pourrait que conforte la thèse évoque par
l’arrêt de la cours constitutionnelle…en interprétation de l’art 70 de la
constitution que le président de la République en exercice reste en
fonction jusqu’ ‘a l’installation effective du nouveau président élus.il
faut trouver de faille pour l’initiative d’organiser les élections dans le
délai le grief devrait être trouvé ailleurs.
         Au vu de ce qui précédent il n’est pas une surprise de
connaitre la situation actuelle qui a conduit au dialogue pour apprécier
l’âpres fin de mandat. Car, l’opposition même se réveille en retard
pour comprendre que le mandat pourrait dépasser le délai

constitutionel.et qu’au moment de son sommeil, tout allait dans le
sens de conforter le gouvernement en place.et qu’au retour, il ne
restait qu’un moment court rendant impossible l’organisation des
élections à un délai constitutionnel. Qui trompe qui ? Car en politique,
on ne se fait pas des cadeaux et le jeu politique ne se joue pas trop au
clair de la lune.il ne reste qu’au constitutionnaliste congolais de
prendre en compte les fait actuels comme faiblesse de la constitution,
pour en servir lors de la révélation future, qui semblait nécessaire.
2° Vacances du président (Art.75-76-77)
         En cas de vacances pour cause de décès, de démission ou
pour toute autre cause d’empêchement définitif (les fonctions de
présidente de la République à l’exception de celles mentionnées aux
articles78, 81 et 82 sont provisoirement exercées par le président du
senat.la vacance est déclaré par la cour constitutionnelle saisie par le
gouvernement. Le président de la République par intérim veille à
l’organisation de l’élection du nouveau président dans le délai prévu
par la constitution soit les quatre-vingt jours et soixante jours au
moins.
  b. Le gouvernement (Art.90-99)
         Le gouvernement est dirigé par un premier ministre nomme
par le président de la République au sien de la majorité parlementaire
après consultation de celui-ci, il met fin à ces fonction s sur
présentation par celui-ci de démission du gouvernement. Si une telle
majorité n’est pas trouvée, le président de la République confie une
mission d’information à une personnalité en vue d’identifier une
coalition. La mission d’information est de trente jours renouvelable
une fois .Ainsi Matata Ponyo à déposer sa démission.
         L’organe d’impulsion d’un état, il est compose du premier
ministre, des ministres, de’ ministre d’état et ministre délègue .il est
dirigé par le premier ministre, chef du gouvernement .En cas
d’empêchement son intérim est assuré par le membre du
gouvernement qui a la préséance sur les autres membres. Sa
composition tient compte de la représentativité nationale. Avant
d’entrer en fonction le premier ministre présente à l’Assemblée
Nationale le programme du gouvernement.
         Le ministre est responsable de son département. Il applique le
programme du gouvernemental dans son ministère au sien de la
majorité.


  §2. Le pouvoir législatif.
         Le pouvoir législatif est exercé par un parlement
bicaméral .l’Assemble National et le sénat ont pour mission principale
de voter les lois, contrôler et les services publics. Les moyens
d’information et de contrôle de l’Assemble Nationale ou le sénat sur le
gouvernement, les entreprises publiques, l’établissement et service
publics sont :
     1.   La question orale ou écrite avec ou sans débat non suivi vote ;
     2.   La question d’actualité ;
     3.   L’interpellation ;
     4.   La commission d’enquête ;
     5.   L’audition par les commissions.
a. L’Assemblée Nationale (Art.101-103)
         Les membres de l’assemble Nationale portent le titre de
député national. Ils sont élus au suffrage universel direct et secret pour
un mandat de cinq ans renouvelable. Le mandat de député national
expire à l’installation d’une nouvelle Assemblée. Le député représente
la nation et tout mandat impératif est nul.
1° Conditions d’alibilité


Les conditions d’éligibilité sont les suivantes :
     Etre congolais ;
     Etre âge de 25 ans au moins ;
     Jouir de la plénitude de ses droits civils et publiques ;
     Ne pas se trouver dans des cas d’exclusivité prévu par la loi
     électorale.
        Parlant de cette dernière condition la loi électorale telle que
modifie à ce jour n’autorise pas à un militaire et policier de voter.
c. Le sénat (Article104-106)
Les sénateurs sont élus au second degré par les Assembles
Provinciales.il présentent leurs provinces et les mandats est nationale.
        Leurs conditions d’éligibilité sont les suivantes :
     Etre congolais
     Etre âge de 30 ans au moins
     Jouir de la plénitude de ses droits civils et politiques
     Ne pas s’est trouvé dans l’un de cas d’exclusivité prévus par la
     loi électorale.
   C. Les immunités et les incompatibilités
   1° Les immunités
   Les parlements bénéficient des immunités suivantes
       Il ne peut être poursuivi, recherché, arrêté, détenu ou jugé en
        raison de ses opinions ou vote émis dans l’exercice de ses
        fonctions ;
       I ne peut être poursuivi ni arrêté, en cours de sessions sauf en
        cas de flagrance, qu’avec l’autorisation de l’Assemblée
        Nationale ou du bureau du Sénat selon le cas. En dehors de
        la session son arrestation ne peut être possible qu’avec


         l’autorisation du bureau de l’assemble nationale ou du
         bureau du Senat. (75)
Les deux chambres peuvent se réunir en congrès dans les cas prévus à
(l’art. 199) de la constitution.
Il s’agit notamment :
     La procédure de révision constitutionnelle76
     L’autorisation de la proclamation, d’état d’urgence ou de l’état
     de siège et de la déclaration de guerre77
     L’audition de discours de président de la République sur l’état
     de la nation78
     La désignation des trois membres de la cour constitutionnelle.79
Pouvoir judiciaire.
         La constitution a assuré l’indépendance des Cours et
Tribunaux vis-à-vis de deux autres institutions politiques et classe
même parmi les dispositions intangibles de la constitution ; la révision
ayant pour objet de porter atteinte à l’indépendance du pouvoir
judicaire (Art.220) à cette même institution est confiée la mission de
garantir les libertés individuelles et les droits fondamentaux des
citoyens (Art.150).
         Le pouvoir judicaire est géré par un organe propre qui est le
conseil supérieur à la magistrature (art.149) et le ministre de la
justice n’a plus le pouvoir d’injonction sur les juges (Art.151). Le
pouvoir judicaire est coiffé par les trois organes statuant sur les
différentes matières de leurs compétences précises. Il s’agit de la Cour
Constitutionnelle, de la Cour de cassation et du Conseil d’état
(Art.223).
De la cour constitutionnelle
         La cour constitutionnelle       est   chargée   des   missions
essentielles suivantes :


- Contrôler la constitutionalité des lois, des actes ayant force de loi
  et des actes réglementaires ;
- Se prononcer sur la conformité à la constitution des lois des
  chambres du parlement et du congrès, de la commission
  électorale indépendante et du conseil supérieur de l’audiovisuel
  et de la communication et ce, avant leur application ;
- Juger du contentieux des élections présidentielles et législatives ;
- Juger de l’exception d’inconstitutionnalité soulevée devant ou
  par une juridiction ;
   Juger du point de vue pénal le président de République et le
     premier ministre pour les infractions politiques de haute
     trahison, d’outrage au parlement, d’atteinte à l’honneur ou à
     la probité ainsi que pour le délit d’initiés. Mais également
     pour d’autres infractions de droit commun commises dans
     l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions.
     Leurs coauteur et complices dans ces matières peuvent
     également être jugés par la Cour Constitutionnelle ;
   Connaitre des conflits des compétences entre le pouvoir
     législatif et le pouvoir exécutif ainsi qu’entre l’Etat et les
     provinces ;
   Connaitre des recours contre les arrêts rendus par la cour de
     cassation ou le conseil d’état, quand ces arrêt se prononcent
     sur l’attribution de litige aux juridictions de l’ordre judicaire
     ou administratif ;
   Interpréter la constitution sur la saisine du président de la
     république, du gouvernement, des présidents des deux
     chambres du parlement, de dixième des sénateurs ou des
     Députes nationaux, des gouverneurs de province et des
     président des assemble provinciales.
  La cour constitutionnelle se compose de neuf membres nommés
  par le président de la République dont ternois à sa propre
  initiative, trois désignes par les parlementaires réunis en congrès
                              
et trois autres designer par le conseil           supérieur de la
magistrature.
Parmi les membres de la cour constitutionnelle, six doivent être
des juristes provenant de la magistrature, du barreau ou de
l’enseignement universitaire. Ses membres ont un mandat de
neuf ans non renouvelable.
Si les deux tiers des membres de la cour constitutionnelle, c’est-
à-dire six membres, être des constitutionnalistes provenant de la
science politique (Art.159), ce mélanges des juristes avec les
politologues permet de statuer sur des aspects strictement
juridiques mais aussi des aspects politiques, ce dont la
constitution à mission de garantir en vue de la consolation d’une
bonne démocratie en République Démocratique du Congo.


Toute personne peut saisir la cour constitutionnelle pour
inconstitutionnalité de tout acte législatif ou réglementaire. Les
arrêts de la cour constitutionnelle ne sont susceptibles d’aucun
recours et sont immédiatement exécutions. Ils s’imposent aux
pouvoirs publics. Civiles et militaires, ainsi que particuliers (art°
168).
    Telle est la réponse sur ceux qui ont estimé que l’arrêt rendu
par la cour constitutionnelle en interprétation de l’article 70 sur
la durée de mandat qui pour quelques analystes est tinté
d’irrégularité suite à la composition irrégulière du siège.
Cependant à tort ou à raison, ils ne peuvent attaquer cet arrêt
devant une autre cour.

     2. de la cour de cassation
     La cour de cassation est l’organe placée au sommet des
     juridictions judiciaires c’est-à-dire, les juridictions civiles et
     militaires (art 153).
     La cour de cassation remplit les principales missions :
     - Contrôler les juridictions judiciaires, c’est-à-dire les cours et
       tribunaux civils et militaires ;
     - Connaitre des pourvois en cassation formés contre les arrêts
       et jugements rendus en dernier ressort par les cours et
       tribunaux civile ;
     - Connaitre en premier et dernier ressort l’infraction commise
       par :
      Les membres de l’Assemblée Nationale et du sénat ;
      Les membres du gouvernement autres que le premier
       ministre ;
      Les magistrats de la cour de comptes et les membres du
       parquet près cette cour ;
      Les membres du conseil d’Etat et les membres du parquet
       près cette cour ;
      Les premiers présidents des cours d’appel ainsi que les
       procureurs généraux près ces cours ;
      Les premiers présidents des cours administratifs d’appel et les
       procureurs prés ces cours ;
      Les gouverneurs de province, les vice-gouverneurs et les
       ministres provinciaux ;
      Les présidents des Assemblées Provinciales
         La cour de cassation est présidée par le premier président de
la cour de cassation et le parquet près la cour de cassation est dirigée
par le procureur général près la cour de cassation.                     

         La haute cour militaire coiffe les juridictions appelées à
recevoir les affaires des membres des forces armées et de la police
nationale ainsi que leurs complices ou coauteurs.
          Pour éviter les abus que l’on a connu dans le passé entre autre
avec la création de la cour d’ordre militaire qui jugeait les civils sans
leur laisser la possibilité de recours , le constituant a exclu toute leur
laisser la possibilité de recours, le constituant a exclu toute possibilité
de création des tribunaux extraordinaires ou d’exception (art 149).
Cependant, la loi peut créer des juridictions spécialisées, notamment
celles de commerces de travail etc.
  1. Du conseil d’Etat
          Le conseil d’état est l’organe placé au sommet des
juridictions administratives (art 154)
  Le conseil d’état a pour mission entre autres :

   De connaitre, en premier et dernier ressort, des recours pour
    violation de la loi, formés contre les actes, règlements et décisions
    des autorités administratives centrale ;
   De connaître en appel des recours contre les décisions des cours
    administrative d’appel ;
   De connaître des demandes d’indemnités relatives à la réparation
    d’un dommage exceptionnel, matériel ou moral résultant d’une
    mesure prise ou ordonnée par les autorités de la République.
         Le conseil d’Etat est présidé par le premier président du
conseil d’état et le parque près ce conseil est dirigé par le procureur
général près conseil d’Etat


III. LES AUTRES INSTITUTIONS NATIONALES
         1. Les institutions d’appui à la démocratie


          La constitution de la troisième République a retenu parmi les
cinq institutions d’appui à la démocratie crées par la constitution de la
transition du 04 Avril 2003 seulement deux entre elles. Il s’agit de la
commission électorale nationale indépendante et du conseil supérieur
de l’audiovisuel et de la communication dont le rôle est plus
qu’évident pour l’édification d’un Etat responsable en RDC
         a. La commission électorale nationale
         La commission électorale nationale indépendante est chargée
de l’organisation du processus électoral, notamment de l’enrôlement
des électeurs, de la tenue du fichier électoral, des opérations de vote
de dépouillement et de tout référendum (art 211).
         b. Le conseil supérieur de l’audiovisuel
         Le conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication
est chargé des principales missions suivantes :

      Garantir et assurer la liberté et la protection de la presse, ainsi
       que tous les moyens de communication de masse ;
      Veiller au respect de la déontologie en matière d’information ;
      Veiller à l’accès équitable des partis politiques, des
       associations et des citoyens aux moyens officiels
       d’informations et de communication.
Intervenant en faveur de la protection de la liberté de presse et du
respect de la déontologie professionnelle chez les journalistes ou les
professionnels des médias, le conseil supérieur de l’audiovisuel et de
la communication devait avoir un grand rôle à jouer dans le
Développement des mentalités de tolérance des opinions des autres.
Mais hélas dans la pratique son rôle est fortement conditionné par le
régime en place à tel enseigne qu’elle devient une vraie barrière à la
démocratie à la place d’être son passage.
         2. Le conseil économique et social
                     

          Le conseil économique et social a pour mission de donner des
avis consultatifs sur les questions économiques et sociales qui lui sont
soumises par le président de la République, l’Assemblée Nationale, le
sénat et le gouvernement (art 209), le conseil économique et social est
habileté à attirer l’attention du gouvernement national ou des
provinces sur des questions ou réformes qui lui paraissent de nature à
favoriser le développement économique et social du pays.
Section 3. Les institutions politiques provinciales
         La république Démocratique du Congo est qualifiée dans la
constitution d’Etat de droit indépendant, souverain uni et indivisible
social, Démocratique et Laïc (art 1 de la constitution).
        Article 2 de la constitution du 18 Février 2006 stipule que
« République Démocratique du Congo est composée de la Ville de
Kinshasa et 25 provinces dotées de la personnalité juridique ».
        Les provinces sont passées de 10 à 25 en les calculant
globalement sur les districts que le pays a toujours connus.
         Il y a des appellations de districts qui chargent lorsque ceux-
ci sont érigés en province. C’est le cas de l’ancienne Province du
Kasaï Oriental, qui comptait trois districts de Kabinda, de Sankuru et
de Tshilenge, qui est désormais subdivisé en trois provinces : Sankuru,
Kasaï Oriental (comprenant l’ancien district de Tshielenge et la Ville
Mbuji Mayi, Lomami (comprenant l’ancien district de Kabinda et
Ville de Mwene Ditu).
         Les provinces et les entités territoriales sont dotées de la
personnalité juridique et sont gérées par les organes locaux (art 3).
Elles jouissent de la libre administration et de l’autonome de gestion
de leurs ressources économiques, humaines financières et Techniques.
         Il est institué la conférence des gouverneurs de province
chargée d’émettre des avis sur des questions concernant la politique à

mener au pays ou la législation. Elle comprend le président de la
Républiques de province (art 200).
§ 1. Présentation des institutions politiques de la province
       La province comprend deux institutions politiques :
l’Assemblée Provinciale et le Gouvernement provinciales :

  Légiférer dans les matières de la province en propre ou en
   concurrence avec le pouvoir central ;
  Délibérer sur toutes autres matières réservées à la province ;
  Elire le gouverneur de province et le Vice-gouverneur de
   province, tous deux se présentent sur la même liste électorale ;
  Approuver le programme du gouvernement provincial ;
  Contrôler le gouvernement provincial, les services publics
   provinciaux et locaux de la province.
        Dans le cadre de son contrôle sur le gouvernement provincial,
l’Assemblée provinciale à la liberté de sanctionner le gouvernement
dans son ensemble, en adoptant une notion de censure, ou l’un ou
l’autre membre du gouvernement provincial, en adoptant contre lui
une motion de défiance. Elle légifère par d’édit.


        B. La commission électorale nationale
         Le gouvernement provincial est l’organe exécutif de la
province. Il est composé du gouverneur de province, du vice-
gouverneur de province et des ministres provinciaux dont le nombre
ne peut excéder dix (art 198 de la constitution).
          La composition du gouvernement provincial tient compte de
la représentativité provinciale. En d’autres termes, les membres du
gouvernement provincial doivent provenir de différentes communes
(territoires) de la province.

         Le gouverneur de province et le vice-gouverneur de province
sont élus par les membres de l’assemblée Provinciale parmi eux ou en
dehors d’eux. Ils sont investis par ordonnance du président de la
République.
         Avant- d’entrer en fonction, le gouverneur de province
présente à l’Assemblée Provinciale un programme de son
gouvernement, lequel doit être approuvé avait que ne soient investis
les ministres provinciaux par l’organe délibérant de la province.
          Outre les institutions nationales et provinciales, il existe aussi
des institutions locales.
Section 4. Garantie de compétence et résolution des conflits de
compétences entre le pouvoir central et la Provinces ou entités
territoriales décentralisée (ETD)
§ 1. Les modes juridictionnels de règlement des conflits de
Compétence

         Au niveau national

         Au niveau national, quand il y a conflit entre le pouvoir
central et les provinces, on va principalement faire recours à la cours
constitutionnelle.
         Une répartition claire des compétences entre le pouvoir
central et les provinces. Trois catégories de compétences sont fixées
constitutionnellement :
    a) Les matières relevant exclusivement du pouvoir central (art
       2052) ;
    b) Les matières exclusives de provinces (art 204) ;
    c) Les matières exercées de provinces par le pouvoir central et les
       provinces (art 203)

         Fixant les matières dans ce sens, le constituant a voulu que
les provinces soient mises à l’abri des m… or… par les autorités de
l’Etat ou du pouvoir central dans le sens de réduire les matières
confiées aux provinces.
         En cas de conflit entre la législation nationale et la législation
provinciale (art205) la première sur le second. Depuis, l’Assemblée
Provinciale ne peut légiférer sur les matières de la compétence
exclusive de l’Etat, tout comme l’Assemblée ne peut nous plus
légiférer sur les matières de la compétence exclusive des provinces,
sauf cas d’habilitation où l ‘organe compétant autorise l’intervention
dans les matières qui lui reviennent.
         Au niveau Provincial
          Au niveau Provincial, il peut arriver que dans le cadre de la
tutelle de la province sur les ETD, il y ait conflit entre les positions (la
province et ETD) et que l’ETD soit appelé à faire recours, alors on
peut se référer à la loi organique n°015 du 07 Octobre 2008 portant
composition, organisation et fonctionnement des entités territoriales
décentralisées et leurs rapport avec l’Etat et le Provinces. Il s’agit de
dispositions suivantes :
     Art 95 : le gouverneur de province exerce, dans les conditions
      prescrites dans la présente loi, la tutelle sur les actes des entités
      territoriales décentralisées. Il peut déléguer cette compétence à
      l’administrateur du territoire ;
     Art 95 : la tutelle sur les actes des entités territoriales a
      posteriori ;
     Art 100 : Le silence de l’autorité de tutelle endéans trente jours
      constitue une décision implicite de rejet.
         Dans ce cas, l’entité territoriale décentralisée peut former un
recours devant la cour administrative d’appel de son ressort.
§ 1. Les modes politique des règlements des conflits de
Compétences


         Au niveau national

          Au niveau, il s’agit principalement de la conférence des
gouverneurs qui se réunit deux fois l’an pour régler les affaires du
Pays.
          La conférence des gouverneurs de province est là pour
permettre aux gouverneurs de province d’émettre des ans, de formules
des suggestions sur la politique à mener et sur la législation à éditer au
pays. Cette conférence comprend, autre les gouverneurs de provinces,
le président de la République, le premier ministre et le ministre de
l’intérieur (art 200 de la constitution la conférence des gouverneurs a
fait l’objet de la n°08/ 015 du 07 Octobre 2008 portant modalités
d’organisation et de fonctionnement de la conférence des gouverneurs.
Cette loi affirme ce qui suit :

     Art 2: la conférence des gouverneurs de province est une
       instance de concertation et d’harmonisation entre le pouvoir
       exécutif national et les gouverneurs de province.
Elle a pour mission d’émettre des avis et de formule des suggestions
sur la politique à mener et sur la législation à édicter par la
République.
     Art 95 : la conférence est composée du président de la
       République, du premier ministre, du membre de l’intérieur et
       des gouverneurs de province. Tout autre membre du
       gouvernement peut y être invité ;
     Art 100 : A chaque session, les gouverneurs présentent l’Etat
       des lieux de leurs juridictions respectives et proposent des
       solutions aux difficultés rencontrées. La conférence formule les
       avis et suggestion y afférents.

        Il peut y avoir un conflit persistant entre l’Assemblée
Provinciale et le gouvernement provincial alors le président de la
République interviendra pour dissoudre l’Assemblée provincial.

         Au niveau provincial


          Au niveau provincial, la loi organique n°15 du 07 octobre
2008 portant composition organisation et fonctionnement des entités
territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’Etat et les
provinces, laissent l’ouverture pour éviter des confortations in… entre
le pouvoir provincial et l’ETD.
          Il s’agit des dispositions suivantes :

          Art 101 : le gouverneur de province organise au moins une
fois l’an une réunion avec les chefs de l’exécutif des entités
territoriales décentralisées en vue de leur permettre de se concerter et
d’harmoniser leurs points de vue sur les matières relevant de leurs
attributions.

          Toutes ces dispositions peuvent œuvrer en faveur du
développement des provinces et des ETD.
          Il est formellement interdit toute révision constitutionnelle
ayant pour objet ou pour effet de réduire les droits et libertés de
personne et des entités territoriales décentralisées (Art.220) laquelle
disposition garantie mieux le rapport entre les provinces et les ETD.
Cependant depuis l’élaboration de la constitution aucun effort n’est
fourni en vue d’organiser les élections au niveau de ces entités ce qui
retarde la mise en place même des institutions locales.

