ANALYSES DES INSTITUTIONS
POLITIQUES DANS L’HISTOIRE CONSTITUTIONNELLE
DE LA RDC AVANT LA CONSTITUTION DU18 FEVRIER
2006

Tous les Etats du monde moderne ont à quelques exceptions près, une
constitution. En effet, l’un des premiers gestes d’un nouvel Etat c’est
de se doter d’un drapeau, d’une hymne, d’une monnaie et en outre
d’une constitution. La constitution présente donc à la fois une valeur
symbolique, une valeur philosophique et une valeur juridique.


Si les crises récurrentes (politiques, économiques, sociales), qui ont
sévi et sévissent encore dans une moindre importance en République
Démocratique du Congo, ont pu faire croire parfois à l’absence du
constitutionnalisme dans ce pays, Cela n’est plus le cas aujourd’hui
depuis la promulgation de la constitution du 18 février 2006, le pays
s’est doté d’une constitution voulue par le peuple puisqu’elle a été

adoptée par référendum les 18 et 19 décembre 2005, pour mettre un
terme à une longue crise de légi47mité du pouvoir définie comme
l’assentiment général qui justifie le droit de commencer appartenant
aux gouvernants, le devoir d’obéir Incombant aux citoyens.


Cependant, il y a lieu de signaler que cette situation de crise politique
n’est pas propre à la République Démocratique du Congo. D’où
l’intérêt de rappeler brièvement le contexte général dans lequel ont été
élaborées les constitutions en Afrique au cours des dernières
décennies.
Le constat principal qui se dégage est que la plupart des constitutions
africaines sont issues des crises politiques et des violences (48).
Comme on peut le constater, plusieurs pays africains du Nord au sud,
de l’Est à l’Ouest, ont connu des crises multiformes et ne connaissent
pas de paix durable, ils se sont tous dotés des constitutions sensées
pouvoir contribuer à la solution de leurs problèmes de gouvernance
politique. On peut signaler ici, à titre d’illustration, qu’en Afrique du
Nord, l’Algérie, le Maroc et la Libye ont connu et connaissent encore
des périodes des violences.


En Afrique australe, l’Afrique du sud a amorcé depuis la fin de la
politique de l’apartheid un nouveau tournant sur base d’une nouvelle
constitution équilibrant le pouvoir dans l’Etat et entre communautés,

en dépit des violences et des résistances de quelques nostalgiques de
l’ancien régime. A côté de ce pays, le Zimbabwe et le Comores, pour
ne citer que ces deux cas, traversent des crises internes dont les
répercussions sont lourdement ressenties sur le plan économique,
social et sur le climat politique en général.

En Afrique Centrale, l’Angola sort d’une longue guerre fratricide,
tandis qu’en République Centre Africaine et au Tchad, on assiste à
des coups d’Etat                    suivis de guerres civiles et des rébellions. Au
Rwanda et au Burundi, la guerre civile et les conflits ethniques
récurrents sèment encore la mort et la désolation.
L’Ouganda et le Soudan luttent contre les rébellions. Dans la corne de
l’Afrique, le Djibouti, l’Ethiopie, la Somalie et l’Erythrée sont en
proie à des violences régulières, alors qu’en Afrique de l’Ouest, les
cycles des violences consécutives aux guerres civiles, doublées de
rébellions semblent se perpétuer avec les derniers événements au Togo
et en Côte d’Ivoire, ces deux pays s’étant dotés de constitutions
destinées à résoudre leurs crises.


Comme le note Ardant (49) à propos de l’institutionnalisation de la vie
politique, «tout ce qui nous paraît naturel aujourd’hui en Occident :
une vie politique organisée, une participation des citoyens au pouvoir,
des partis politiques, un pouvoir limité – il est bien sur des exceptions
– est le produit d’une recherche tâtonnante sur le gouvernement des
hommes, ou une histoire indécise ne serait pas très bien où celle allait

et ne comprenait pas plus qu’elle faisait. Des institutions politiques
sont nées et pour définir leurs rapports et la place des citoyens, un
droit constitutionnel s’est développé.

Il est évident que la constitution marque la première étape de
l’existence juridique et politique de la Nation. Elle est au sommet de la
hiérarchie, des normes et constitue sans douter, un point d’orgue de
toutes les questions relatives à la légalité des actes qui lui sont
inférieurs.

En d’autres mots, la constitution a une portée philosophique. Un Etat
de droit sur le plan de la philosophie politique, se donne une
constitution. c’est admettre que le pouvoir n’est pas limité à ses
détenteurs ; le peuple et gouvernant acceptent de lui fixer des bornes.
L’idée de limitation du pouvoir est à l’origine de l’élaboration des
constitutions.

De plus, la constitution met en place un système juridique, elle
apparait comme un ensemble des règles juridiques organisant la vie
politique et sociale ainsi que le pouvoir et s’imposant à lui, l’obligeant
à respecter certaines normes, à utiliser les procédures convenues,
prévoyant la participation des citoyens au choix des gouvernants, à
l’élaboration de certaines décisions.


CHAPITRE 1 : Historique constitutionnelle de la République
Démocratique du Congo

Le droit constitutionnel de la République Démocratique du Congo
repose sur les mêmes fondements que celui des textes qui l’ont
précédé. Il trouve son origine dans une crise politique qui a commencé
au début de l’année 1994, juste après le génocide Rwandais et qui va
déboucher après une longue guerre sur une constitution de séparation
équilibrée des pouvoirs.
A propos de source, on peut conclure qu’on ne peut affirmer
l’existence d’une règle qu’en indiquant là où cette règle peut être
trouvée. Comment elle a été produite ou découverte et exprimée ?
Dire, par exemple que le Président de la République est élu au
suffrage universel, c’est dire qu’il existe une règle introduite à cet
effet, dans la constitution. Il faut souligner que si l’on distingue la
constitution matérielle et formelle, la question porte seulement sur la
constitution matérielle ; on connait l’existence d’une règle ayant pour
l’objet ; organisation du pouvoir pour laquelle l’on cherche à      en
connaître l’origine. Les sources seront puisées dans l’histoire.

L’histoire des constitutions est plus largement, un bilan de l’évolution
des institutions politiques, elle se fera ici en partant de la période ayant
suivi l’accession du pays à l’indépendance et la souveraineté
internationale jusqu’à la promulgation de cette nouvelle constitution.
L’une des plus dévastatrices en termes de perte en vie humaine et
matérielles (50). La constitution du 18 février 2006, est cependant
considérée, non sans raison, comme l’acte fondateur de la 3ème
République congolaise.
Comme le note, à juste titre D. LAVROFF ( 51) « l’histoire est un
excellent moyen pour étudier les politiques. Elle donne des
renseignements sur la manière dont les sociétés ont été gouvernées et
offre à la réflexion une des idées inconnues. La connaissance des
doctrines ou des idées relatives à l’organisation sociale qui sont
apparues ou furent appliquées à un moment faits qui se déroulent sous
nos yeux. La connaissance du passé permet de comprendre le
présent ».
F. Delperée (52) remarque pour sa part que s’il est un domaine dans
lequel le Congo a le plus excellé depuis l’indépendance octroyée le 30
juin 1960 par le Royaume de Belgique, c’est bien celui de la
production constitutionnelle. En 40 ans d’indépendance, l’ancienne
colonie belge a produit des textes constitutionnels n’ayant aucune
commune mesure avec le nombre de celles de son ancienne métropole,
la Belgique en cent soixante-treize ans.
50
   La guerre congolaise a coûté près de 3.000.000 des pertes en vies humaines, selon différents rapports des
ONGS de protection de droit de l’homme. Confirmé par l’Organisation des Nations Unies.


A. MAMPUYA (53) rappelle quant à lui les grandes étapes de
l’histoire politique de la République Démocratique du Congo au cours
de laquelle il a été constaté que les institutions mises en place se sont
révélées impuissantes à trouver des solutions durables aux crises
politiques et institutionnelles.

Section 2. Situation politique précoloniale


              A ce niveau, il sera question d’analyser la situation qui
prévalait avant le 18 Octobre 1908, date d’approbation au parlement
Belge du traité de cession conclu le 28 Novembre 1907 ; entre le
Belgique et l’Etat Indépendant du Congo, propriété de Léopold II, Roi
des Belges. Concrètement, la période précoloniale va traiter de la
période avant l’année des hommes Léopold II dans le bassin du
Congo, autrement appelée « période pré-léopoldienne » et de la
période de l’Etat Indépendant du Congo au « période léopoldienne »
soit 1885 à 1908.

Selon 1. La période pré- léopoldienne

              Il existait avant l’arrivée des européens en Afrique
Centrale. En RDC parmi le différent type d’organisations politiques
on pourrait citer le royaume et les empires.

             Au nombre de royaume il y a eu le royaume Kongo à
l’Ouest du Pays et le Royaume Kongo Centre.

            S’agissant des empires figuraient l’empire Lunda et
l’empire Luba, situé l’un au centre et l’autre sud du pays. De manière

générale, les organisations politiques sont structurées de celle sorte
que le pouvoir politique repose sur la famille élargie en passant par le
clan, pour s’arrêter au niveau du village. En ce qui concerne les
organisations politiques les moins étendues. Quant aux organisations
politiques dépassant les limites des villages faisant allégeance à une
même autorité et reconnaissant comme relevant du pouvoir du même
dirigeant, dans ce cas on était déjà dans le contexte actuel de la
chefferie.

              Les organisations politiques étendues regroupaient en
leur sein des sujets appartenant aux différentes ethnies.

Section 2. La période léopoldienne : l’Etat indépendant du Congo
(1889-1908)

1 Aperçu global de l’EIC

              En 1482, le navigateur portugais, Diego Cao arrive à
l’embouchure du fleuve Congo. C’est le premier contact d’un
européen avec la RDC. Entre 1851 et 1873, c’est le tour à
l’explorateur écossais et missionnaire protestant, David Livingstone
de venir en Afrique centrale et à partir de la RDC. L’explorateur
britannique (devenu américain par adoption) et journaliste, Henry
Morton Stanley, est envoyé à la recherche de Livingstone (envoyé par
l’américain Gordon Bennett directeur du journal « New York
Herald »ou travaillait à cette époque. il le retrouve Udjidji sur le bord
du Lac Tanganyika le 10 Novembre1871. Plus tard, Stanley effectue
un voyage en Afrique. Parti de Zanzibar, point situé sur la côte
orientale du continent, le 17 Novembre1874, Stanley atteindra Boma
le 8 Aout 1876. Il traverse ainsi l’Afrique équatoriale d’Est en Ouest
tout en faisant connaissance de la cour du Congo.

              Henry Morton Stanley, après avoir fait la reconnaissance
de l’actuel territoire Congolais, entre en contact avec le Roi Léopold II
dès Juin 1878. Le comité d’étude du haut-Congo nait de ce second
voyage changera de nom pour devenir l’Association Internationale du
Congo.

              Le but de cette organisation est d’opérer la lutte contre
des esclaves dans le bassin du Congo et d’établir une liaison régulière
entre le Kongo central et le bassin Supérieur navigable. Au nom du
comité d’étude du haut Congo ou mieux de léopard II, Stanley
organise un troisième voyage en Afrique centrale dont les motivations
sont principalement humanitaires, c'est-à-dire la lutte antiesclavagiste.
C’est l’époque où les arabes s’adonnent au commerce dans la région,
en recourant largement aux esclaves utilisés dans le transport de leurs
marchandises et également vendus aux marchandises des esclaves
vendus aux marchands venus des autres continents,

             Il convient de mentionner à ce propos que l’abolition de
l’esclavage aux Etats Unis par président Lincoln en 1865 avait
beaucoup contribué à diminuer, sinon à supprimer, la traite des
esclaves sur la cote occidentale de l’Afrique, étant entendu que les
esclaves capturés sur cette coté étaient destinés aux travaux
champêtres sur le continent américain, ce qui n’était pas le cas du
commerce des esclaves capturés par les arabes sur le cote oriental du
continent noir.

              Ayant débarqué à l’embouchure du fleuve Congo le14
Aout 1879, Stanley se lance à la conquête du territoire congolais. A
l’occasion de ce dernier voyage, il signe de nombreux traités avec
certains chefs coutumiers autochtones, ce qui justifiera plus tard les
prétentions léopoldiennes sur le bassin du Congo, d’autant plus que le
Roi Léopold II présente à l’époque son entreprise avec l’association
principalement humanitaire.

              Plusieurs questions restes pendantes à propos de la
possession du bassin du Congo. Les incidents diplomatiques de tout
genre sont donc possibles dans cette région du monde. Pour débattre
de tous ces problèmes, une conférence internationale est convoquée à
Berlin du 15 Novembre 1884 au 26 Février 1885. La conférence de
Berlin établira les principes notamment, sur la liberté de circulation
sur le fleuve Niger ainsi que de commerce dans le bassin du Congo.
Au cours de cette conférence, le Roi Léopold II réussit à obtenir une
chose essentielle pour lui :les Etats Unis , et le treize puissances
européennes qui y participent, reconnaissent que l’Association


International du Congo belge, dont le souverain Belge est maitre, est
une organisation équivalant à un Etat souverain et reconnu.
L’Association internationale du Congo avec les autres pays participant
à la conférence signeront trois jours plus tard l’acte sanctionnant les
travaux de Berlin, l’acte général de Berlin.

               En réalité, le chancelier allemand Bismarck, en accord
avec la France, a convoqué la conférence de Berlin pour deux raisons
principales : trouver à l’Allemagne des colonies devant lui procurer
puissance et richesse, et, se procurer à l’étranger des matières
premières et de débouchés pour l’industrie allemande. Cependant,
trois autres raisons ont justifié la tenue de ladite conférence, à savoir
traiter des questions humanitaires notamment la traite des esclaves,
améliorer les conditions de vies des populations de l’Afrique, établir la
liberté du commerce dans le bassin du Congo et enfin garantir la
liberté de circulation sur les fleuves Congo et Niger.

             Aux fins de mieux se positionner vis-à-vis de nouvelles
responsabilités en Afrique Centrale, le Roi Léopold II sollicite et
obtient du parlement Belge de devenir par ailleurs souverain de l’Etat
du Congo le 30 Avril 1885. Par la volonté de Léopold II, l’Association
Internationale du Congo deviendra le 1er Juillet 1885, l’Etat
indépendant du Congo (EIC). Le Roi sera alors souverain de la
Belgique et du Congo.

              L’Etat Indépendant du Congo est géré par le roi sans
l’appui du gouvernement Belge. Le Congo est son fief personnel. Le
nombre du personnel affecté au service de l’administration de l’EIC
est réduit. L’Etat léopoldien est hautement centralisé faute des cadres
européens. Et pourtant l’Acte Général de Belin avait posé comme
condition de validité de la souveraineté léopoldienne sur le bassin du
Congo, une occupation effective du territoire. Le problème est alors
de manifester la présence de l’EIC sur l’ensemble du pays avec si peu
d’effectifs européens.

             A la longue, les agents du Roi recourent aux méthodes
d’administration contraignante. Les raisons d’ordre financier et
technique ne permettent pas au Roi de pouvoir contrôler l’ensemble de
son domaine. L’entreprise est trop couteuse et le Roi s’est beaucoup
endetté vis-à-vis de la Belgique. Par conséquent, le Roi doit se
débarrasser de son œuvre au profit de l’Etat Belge.

               Le 18 Octobre 1908 le parlement Belge approuve le
traité de cession, conclu le 28 Novembre 1907 entre la Belgique et
l’Etat indépendant du Congo. Cependant en dépit de cette cession,
l’EIC continue de jouir d’une personnalité juridique distincte de celle
de la Belgique. C’est également le 18 Octobre 1908 que sera votée la
loi réalisant le transfert à la Belgique de l’Etat Indépendant du Congo.

2. l’Organisation d’administrative de l’EIC

              Le Roi Léopold II a géré l’Etat Indépendant du Congo
(l’EIC) sans l’aide officielle de l’Etat Belge. Ainsi, Léopold II a mis
en place une structure administrative légère commandant aussi bien
l’occupation militaire du territoire du bassin du Congo que la gestion
administrative des populations tombées sous contrôle de l’EIC.

              Au sommet de l’organisation, il y a à Bruxelles le cabinet
de Léopold II et l’administration centrale. L’administration centrale
comprend un secrétaire d’Etat unique, qui est appuyé par un chef des
cabinets, un secrétaire général et trois autres secrétaires généraux.

              Les secrétaires généraux, autorités administratives
secondent, le secrétaire d’Etat unique, qui est appuyé par un chef de
cabinet, un trésorier général et trois autres secrétaires généraux.

              Les secrétaires généraux, autorités administratives
secondant le secrétaire d’Etat unique, sont placés à la tête des
départements dont les attributions sont définies de manière précise. Il
s’agit des départements, suivants :
             - Des affaires étrangères et de la justice ;
             - Des finances,
             - De l’intérieur.

              Le département des affaires étrangères et de la justice
confié à Monsieur Van Eet Velde, gérait principalement le commerce,
les affaires de culte et de la justice.

              Le département des finances s’occupait des impôts de la
trésorerie, du budget, du régime financier et du système monétaire.

              Le département de l’intérieur, confié au général Strauch,
gérait l’organisation territoriale notamment des affaires relatives à
l’instruction publique, à l’agriculture, aux voies de communication et
à la force publique ou à l’armée.

             Sur place en Afrique, un premier gouvernement local a
été constitué le 16 Avril 1887 et placé sous la responsabilité d’un
gouverneur général, qui est alors le représentant personnel du Roi
Léopold II.

              L’organisation administrative placée sur le territoire de
l’EIC est articulée en Sept directions animées par des directeurs. Il
s’agit des directions :

             -   De la justice ;
             -   Des transports ;
             -   De l’agriculture et de l’industrie ;
             -   De la défense ;
             -   De l’intendance ;
             -   Des finances ;
             -   De la force publique.

              La première capitale de l’EIC a été placée à Vivi. À la
suite de l’extension du pays vers l’Est, la Capitale de l’EIC a été
déplacée et fixée à Boma en 1886. C’est en 1926 que la Belgique a
décidé suite aux difficultés de transport et de communication avec
l’arrière-pays, de transférer cette capitale à Léopold Ville, actuelle
ville de Kinshasa.

               L’organisation territoriale de l’EIC subdivisait le pays
en districts, dirigés par le commissaire de contact comme ces districts
semblaient être vaste ils ont été par la suite subdivisés en secteurs.

               Cette organisation du pays était augmentée par
l’institution des provinces et à un moment de l’histoire l’ancienne
province de Katanga constituait même un vice gouvernorat général
ayant à sa tête un vice-gouverneur général qui rendait directement
compte au roi Léopold II. Et ce, suite aux difficultés de
communication et au fait que l’actuelle province du Katanga avait des
contacts plus faciles avec l’Afrique du sud qu’avec la capitale du Pays
localisé à l’extrême Ouest du pays.

             Par rapport aux marchands arabes des esclaves, l’Etat
indépendant du Congo (EIC) a trouvé un arrangement avec Tippo Tip
(Hamed-ben-Mohamed), un chef arabe et propriétaire des grandes
plantations aux environs de l’actuelle ville de Kisangani, à Kasongo,
dans la province de Maniema, sur toute la rive gauche du fleuve
Congo jusqu’à Isangi ainsi qu’au confluent de la rivière Lomami.
L’EIC a par la suite nommé Tippo Tip gouverneur pour le Stanley
falls.

               Ainsi, l’EIC pouvait contrôler la partie orientale du pays
par l’entremise de Tippo Tip. L’EIC verserait à Tippo Tip une somme
de 750 frais pour mois au titre de traitement et en retour, Tippo Tip
s’engageait à faire respecter l’autorité de l’EIC dans sa partie et à
lutter contre le trafic des esclaves.


              Quant au contrôle de l’arrière-pays, l’EIC a créé des
compagnies à charte en leur confiant aussi bien une mission
économique qu’une mission politique, à savoir assurer la domination
de l’arrière-pays au compte de l’EIC.

              Deux sociétés à charte ont été précédemment
mentionnées, à savoir la Compagnie du Katanga créée le 15 Avril
1891 pour gérer le tiers de terre du Katanga (CSK) et le Comité
National du Kivu (CNKI) créée pour gérer la terre de Kivu, ces

compagnies à charte disposaient notamment de leur propre police et
Armée.

             Il sied aussi de mentionner la création par Léopold en
1887, de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l’Industrie
(CCCI) aux fins de s’occuper de l’industrie, des travaux public, du
commerce, des finances et de l’agriculture. Cette société a été confié
au capitaine Albert Thys. A la différence avec les deux compagnies à
charte susmentionnées, la CCCI était une initiative du roi Léopold II
où étaient engagés principalement les capitaux de l’EIC. Su proche
dans les deux compagnies à charte, le CSK et CNKI, ce sont les
capitaux des privés qui étaient engagés et l’EIC contribuait en
accordant sa caution morale et en donnant le monopole de gestion des
vastes étendues des terres.


