Chapitre VI : Révision constitutionnelle


                 Les analyses précédentes tiennent de démontrer qu’il
appartient au pouvoir constitutionnel dérivé, la tâche de modifier la
constitution, et cette modification respecte un certain nombre des
principes contenus même dans la constitution qu’en fait l’objet. Ces
principes de base sont liés généralement aux dispositions intangibles,
à l’initiative de la révision, l’interdiction de la révision dans certaines
circonstances.
En République Démocratique du Congo, la lecture attentive de la
constitution, nous donne les éléments ci – après :


section1. A l’initiative de la révision constitutionnelle
Il ressort de la disposition de la constitution congolaise, spécialement
en son article 218 modifié par l’article 1 de la loi n° 11/002 du 20
janvier 2011 portant révision de certains articles de la constitution de
la République Démocratique du Congo que l’initiative de la révision
constitutionnelle appartient concurremment au président de la
république, au gouvernement après délibération en conseil des
ministres à chacune des chambres du parlement, à l’initiative de la

moitié de ses membres, à une fraction du peuple congolais, en
l’occurrence 100.000 personnes s’expriment par une pétition adressée
à l’une de deux chambres. Chacune de ses initiatives est soumise à
l’assemblée nationale et au sénat qui décident à la majorité absolue de
chaque chambre, du bien fondé du projet, de la proposition ou de la
pétition de révision.


La révision n’est définitive que si le projet, la proposition ou la
pétition est approuvée par référendum sur convocation du président de
la république. Toutefois, la proposition, le projet ou la pétition n’est
pas soumise au référendum lorsque l’assemblée nationale et le sénat
réunis au congrès l’approuvent à la majorité de trois cinquième des
nombres composants.


section2. Interdiction de la révision constitutionnelle dans
certaines circonstances.
La révision constitutionnelle ne être opérée procédée pendant l’état de
guerre, l’état d’urgence ou l’état de siège, ni pendant l’intérim à la
présidence de la république, ni lorsque l’assemblée nationale et le
sénat se trouvent empêchés de se réunir.


Section3. Les dispositions intangibles ou verrouillées
Dans le but de présenter les principes démocratiques continus dans la
constitution du 18 février 2006, contre les alliés de la vie politique, et
les révisions intempestives, les dispositions relatives à la forme

représentative du gouvernement, au nombre et à la durée de mandat du
président de la république, à l’indépendance du pouvoir judiciaire, au
pluralisme politique et syndical ne peuvent faire l’objet d’aucune
révision constitutionnelle.83
Malgré cette prise de position, la révision constitutionnelle n’a pas
tardé d’intervenir. Cette dernière pour des raisons que nous
évoquerons dans les lignes suivantes se vit réviser par la loi n° 11/002
du 20 janvier 2011 portant la révision de certains articles de la
constitution de la République Démocratique du Congo, ce qui rend la
constitution souple.
Voici donc les causes qui ont milité à la révision de quelques articles
de la constitution.
Les raisons qui ont poussé à la révision de huit articles de la
constitution du 18 Février 2006.


Article 71 : L’ancienne partie de l’article dit ceci : « le président de la
république est élu à la majorité absolue des suffrages exprimés ». Si
celle – ci n’est pas obtenue au premier tour du scrutin, il est procédé,
dans un délai de quinze jours, à un second tour, tandis que dans la
nouvelle constitution du 20 janvier 2011 portant révision de cet article
dispose : « le président de la république est élu à la majorité simple
des suffrages exprimés ».
La raison est que le gouvernement qui l’avait proposé prétendait
n’avoir pas des moyens financiers pour faire face aux élections au
second tour. Ainsi l’unique tour faisait en sorte que le principe du
suffrage universel soit respecté mais à un seul tour. Bref,
officiellement, c’était pour palier au problème de l’insuffisance
financière.


Article 110 : Dans la constitution de 2006, le mandat de député
national ou de sénateur prend fin par :
a) acceptation d’une fonction incompatible avec le mandat de député
ou de sénateur ; dans la constitution de 2011, on a repris cette partie en
y ajouta ceci : « toutefois, lorsqu’un député national ou un sénateur est
nommé à une fonction politique incompatible avec l’exercice de son
mandat parlementaire, celui – ci est suspendu. Il reprend de plein droit
son mandat parlementaire après la cessation de cette fonction politique
incompatible. La raison en est que, le député ou sénateur qui a été
nommé à une fonction politique incompatible avec sa fonction
parlementaire était suspendu pour une bonne cause de service, à la
nation, et s’il n’avait pas commis, une faute dans l’exercice de ces
fonctions, qui d’après les gouvernement et autres structures d’Etat
arrivée aux termes de sa mission, il n’avait pas le droit de chômer
pendant que ses électeurs lui avaient confié une mission de les
représenter, ainsi les membres du gouvernement et les parlementaires
avait jugé bon de revoir cet article au bénéfice du retour de député
parce qu’en France, le député peut tout en assumant cette fonction
peut servir aussi au gouvernement. En Belgique, il peut déposer et
pour récupérer après une autre mission.


Article 149 : l’amendement introduit à cet article consiste en la
suppression du parquet dans l’énumération des titulaires du pouvoir
judiciaire, comme jouissant d’une certaine indépendance celui – ci est
dévolu aux seuls cours et tribunaux.


La raison est que l’harmonie est retrouvée à partir de cet amendement
étant donné que cette matière de l’article en question eu compris celle
de l’article 150 et 151 parle du magistrat du siège dans sa mission de
dire le droit, donc le parquet n’avait pas sa raison d’être dans cette
énumération.
Article 197 et 198 : en cas de conflit persistant ou une crise grave
entre le Gouvernement et l’assemblée nationale la constitution avait
prévu la possibilité de voir le président de la république dissoudre
l’assemblée, cependant, au niveau des provinces, rien n’était prévu par
la constitution en cas de crises persistantes entre le gouverneur et
l’assemblée provinciale. C’est ainsi que le président par le biais de
l’article 197 a possibilité aussi de régler cette affaire, il va la dissoudre
celle – ci en respectant les normes suivants : le faire par une
ordonnance délibérée en conseil des ministres et après concertation
avec les bureaux de l’assemblée nationale et du sénat. De même pour
l’article 198, le président peut relever aussi le gouverneur de ses
fonctions en suivant la même procédure. Donc, la loi était muette,
mais elle vient de parler.


Article 218 : dans cet article, on a renforcé le pouvoir du président
quant à la révision de la constitution, pour des raisons politiques.
Article 226 : c’est depuis le 13 mai 2010 que les nouvelles provinces
devaient exister, faute de respect de cette échéance, le pouvoir en
place se trouvait dans une position de violation de texte, raison pour
laquelle la révision de cette disposition leur permet de résoudre
graduellement à partir d’une loi de programmation qui détermine les
modalités d’installation de nouvelles provinces citées à l’article 2 tout
en présentant en attendant la structure actuelle.
En outre, les options fondamentales examinées ci – dessus, la
constitution sous examen a eu aussi les mérites de réaffirmer
l’attachement de la République Démocratique du Congo aux droits
humains internationaux auxquels elle a adhéré en intégrant les droits,
les libertés dans le corps de la constitution que du reste consacre la
parité d’homme et femme, d’une part et d’autre part, pour plus
d’efficacité, de spécialité et célébrité dans le traitement de dossiers, les
cours et tribunaux ont été établis en trois ordres juridiques à savoir :
les juridictions de l’ordre judiciaire placé sous le contrôle de la cour
de cessation ; celle de l’ordre administratif confié par le conseil d’Etat
et la cour constitutionnelle.


Section VI. Les innovations de la constitution Congolaise du 18
février 2006 telle Que modifiée par la loi constitutionnelle du 20
janvier 2011
Concernant la constitution du 18 février 2006, deux principales
innovations parmi tant d’autres sont à relever :


       - La limitation du mandat du président de la République et
       - L’autonomie des provinces.
§1. La limitation du mandat du Président de la République
Sans entrer dans le débat sur le bien fondé du principe de la limitation
du nombre de mandats présidentiels, on peut rappeler que ce principe
a pour corollaire la rotation des postes. Autrement dit l’obligation pour
le détenteur d’un poste de le quitter après une certaine période.


1.1. La limitation du mandat présidentiel


S’agissant de la République Démocratique du Congo, contrairement
aux différentes constitutions précédentes qui fixaient la durée du
mandat présidentiel à 7 ans renouvelables, à l’exception de la
constitution de la transition du 4 avril 2003 qui prévoyait une durée de
deux ans avec possibilité de prolongation de six mois renouvelables
une seule fois, la constitution du 18 février 2006 investit le Chef de
l’Etat d’un mandat représentatif (article 69), personnel c'est-à-dire
entier et temporaire, limité à cinq ans, renouvelable une seule fois
(article 70).
En effet, le principe de la limitation de mandats présidentiels se
justifie par le souci de limiter le pouvoir dont l’exercice a conduit par
le passé à des dérives totalitaires. Les constituants de 2006 ont tiré
ainsi les leçons de trois décennies de présidentialisme que certains ont
qualifié de chefferie modernisée ou de royauté du père Fondateur
d’alors.


Il sera intéressant de s’interroger sur l’origine de la limitation de
mandats présidentiels (le quinquennat) et son abrégement.


       a) L’origine du quinquennat
L’attitude du constituant de 2006 a été, sur cette question, de plus
paradoxale. Alors que dans certains pays comme la France, le
quinquennat avait été repoussé, avant la réforme supprimant le
septennat, au motif qu’il conduirait l’institution d’un régime
parlementaire, les débats suscités au parlement Congolais de la
transition ont démontré que c’est plus le souci d’éviter l’installation
d’une nouvelle dictature qu’une telle option a pu être retenue. Le
principe de la limitation du nombre de mandats électifs fait cependant
l’objet de controverse quant à son bien-fondé. Pour certains auteurs,
ce principe trouve sa justification dans le cadre de régimes
présidentiels ou présidentialistes où il trouve une application
mécanique. Comme le précise Juan J. Linz85 dans un régime
parlementaire, la perspective pour le premier ministre de rester
durablement au pouvoir au cours de plusieurs législatures successives
ne suscite pas autant d’hostilité que la perspective d’une réélection
indéfinie d’un président de la République dans un régime présidentiel,
semi-présidentiel ou présidentialiste.
C’est qu’en régime parlementaire, le premier ministre, qui peut à tout
moment, engager sa responsabilité, peut rester au pouvoir                                                    aussi
longtemps               qu’il      bénéficie           d’une        majorité          parlementaire.             Sa
responsabilité pouvant théoriquement être à tout moment remise en

cause, il se produit un sentiment psychologique relatif en insécurité tel
qu’il n’est pas certain a priori de rester au pouvoir pour une période
bien déterminée, pour une, deux, ou plusieurs législatures. Une telle
incertitude n’existe pas en régime présidentiel ou présidentialiste où le
président est élu pour un mandat bien déterminé, qui constitue pour lui
un droit acquis qu’il est assuré d’exercer jusqu’au bout, sauf en cas de
haute trahison.
En ce qui concerne la constitution de la République Démocratique du
Congo, on peut dire que les partisans du régime parlementaire et ceux
réclamant le régime présidentiel ont réalisé à ce sujet un compromis
fondé sur la nécessité de faire coïncider le mandat présidentiel avec
celui des députés. Le constituant s’est inspiré ici de la nouvelle
expérience française (avec la dernière révision constitutionnelle de
2002) qui s’inscrit dans une optique parlementaire. Cette limitation a
pu être justifiée, par ailleurs, par la nécessité d’assurer le
renouvellement de la classe politique avec un arrière pensé sur
l’épineuse question de la fixation de l’âge minimum requis pour être
candidat à l’élection présidentielle. L’article 72 de la nouvelle
constitution fixe l’âge de candidats présidents de la République à
trente ans, en faisant l’économie de l’âge maximum, ce qui permettrait
aux éventuels candidats dont l’âge maximum n’aurait pas été délimité
par la constitution de se présenter au suffrage populaire en vue de
conquérir démocratiquement le pouvoir. Assurément, les 32 ans de
règne du Président MOBUTU étaient dans tous les esprits au moment
de l’examen de cette disposition constitutionnelle.



La coutume initiée par Georges Washington aux Etats-Unis (consacré
par le 22ème amendement de 1951), limite à deux mandats de quatre
ans la fonction du Chef Exécutif. On peut regretter que le constituant
n’ait pas fixé de date de manière à ce que la nouvelle élection se
déroule à une période utile de l’année. Le Président Joseph KABILA
ayant prêté le serment constitutionnel de Président de la République,
Chef de l’Etat, le 06 décembre 2006, on peut se poser la question de
savoir à quelle date devra avoir lieu la nouvelle élection présidentielle
d’autant plus que l’alinéa 2 de l’article 70 énonce qu’à la fin de son
mandat, le Président de la République reste en fonction jusqu’à
l’installation effective du nouveau Président élu. Cette pratique héritée
de la constitution de la transition pourrait s’avérer dangereuse en cas
de crise politique prolongée qui risque d’énerver l’esprit de l’alinéa 1 er
de l’article 70.


       b) Fin du mandat présidentiel
Le mandat présidentiel peut prendre fin soit en cas de décès ou de
démission soit pour cause d’empêchement définitif. Il n’est donc pas
possible d’envisager une élection anticipée à l’initiative du président
par intérim qui, dans ce cas, n’est autre que le président du Sénat.86
Le pouvoir d’organiser des nouvelles élections est dévolu à la
commission électorale nationale indépendante endéans 60 jours au
moins et 90 jours au plus, après l’ouverture de la vacance.


Le chef de l’Etat peut être contraint à se retirer en cas d’empêchement
définitif déclaré par la cour constitutionnelle (article 76, alinéa 3).

§2. Large Autonomie des provinces et la problématique du
découpage territorial

Comme pour la forme juridique de l’Etat, le constituant de 2006 a
évité de trancher entre le fédéralisme et l’unitarisme en consacrant
l’expression d’autonomie des provinces et du découpage territorial.


1. Le découpage territorial
             Deux tendances se sont dégagées à cet effet entre, d’une part,
les tenants d’un découpage immédiat de certaines provinces jugées
trop éloignées des préoccupations des populations dans le but de
rapprocher l’administration des administrés, et, d’autre part, les
partisans du découpage progressif en tenant compte de la viabilité
économique des provinces à créer.
L’option in fine, a été de procéder à un découpage progressif au cours
d’une période de trois ans essentiellement pour des raisons
économiques. Il s’agit là d’une solution médiane qui satisfait les
tenants de l’immédiateté. La question qui se pose cependant est celle
de savoir à partir de quand il faut compter ce délai étant donné que les
institutions prévues par la constitution ne sont pas toutes installées.88
2. Large Autonomie des Provinces

88
  L’article 226 relatif aux dispositions transitoires précise que le découpage s’effectuera endéans 36 mois qui
suivront l’installation effective des institutions politiques prévues par la présente constitution. A noter qu’à ce
jour, seules les institutions nationales et provinciales ont été installées, il reste à organiser les élections locales
pour achever le processus de démocratisation des institutions.


Pour masquer une fois de plus la querelle entre les partisans de l’Etat
unitaire favorables à la décentralisation et ceux prônant l’Etat fédéral,
le constituant de 2006 a contourné la difficulté en consacrant
l’autonomie des provinces.
Celle-ci découle des dispositions combinées des articles 2 et 3 de la
constitution qui dotent les 25 provinces de la personnalité juridique et
de l’autonomie de gestion de leurs ressources économiques,
financières et techniques.
L’option retenue par le constituant en parlant de l’autonomie des
provinces nous semble sage car il a été entendu que le fédéralisme
constitue l’idéal à atteindre tout en sauvegardant les paramètres de
l’unité nationale. On insistera ici sur les paramètres du fédéralisme et
de l’unitarisme pour comprendre la position du constituant.


- Les aspects du fédéralisme
L’autonomie accordée aux provinces nous semble très large et
s’accompagnent des moyens susceptibles de la rendre réelle et
effective. On peut à cet égard étayer cette assertion par les éléments
ci-après :
       la répartition des compétences entre le pouvoir central et les
       provinces qui contrastent avec la décentralisation administrative
       pure et simple. Il s’agit là d’une garantie constitutionnelle
       importante.

    Le rôle de la représentation nationale et de la représentation
      provinciale à travers le Sénat composé des membres élus au
      second degré par les membres des assemblées provinciales.
    La clé de répartition des ressources financières : l’autonomie est
      renforcée par les dispositions de l’article 175 alinéa 2 qui fixe
      une clé de répartition des ressources publiques : « la part de
      recettes à caractère national alloués aux provinces et établie à
      40%. Elle est retenue à la source ».
    L’élection des membres des exécutifs provinciaux (gouverneurs
      et vice-gouverneurs des provinces) par les députés provinciaux.

- Les aspects de l’unitarisme
On peut citer entre autres :
    L’élection du président de la République au suffrage universel
      direct.
    L’absence du pouvoir constituant au bénéfice des provinces.
    La proclamation dans l’article 1er alinéa 1er de la constitution de
      la formule selon laquelle la République Démocratique du Congo
      est, dans ses frontières du 30 juin 1960, un Etat de droit,
      indépendant, souverain, uni et indivisible social démocratique et
      laïc.
    La souveraineté nationale appartient au peuple. Tout pouvoir
      émane du peuple qui l’exerce directement par voie de
      référendum     ou    d’élections   et   indirectement    par   ses
      représentants. (Article 5 alinéa …de la constitution).

    L’existence d’une caisse de péréquation destinée à assurer la
     solidarité nationale et à corriger les déséquilibres de
     développement entre les provinces et entre les autres entités
     territoriales décentralisées.
    L’institution de la conférence des gouverneurs avec pour
     mission d’émettre des avis et de formuler des suggestions sur la
     politique à mener et sur la législation à édicter pour l’Etat. Cette
     conférence est composée, des gouverneurs des provinces, du
     président de la République, du Premier Ministre et du Ministre
     de l’intérieur. N’importe quel autre membre du gouvernement
     peut y être invité.
    Le caractère national conféré aux forces de l’ordre, de la défense
     nationale et de sécurité qui sont instruments par excellence de
     garantie de l’ordre, de la sécurité et de l’intégrité du territoire.
    La nécessité de représentation nationale dans la composition du
     gouvernement.
La mise en œuvre effective de cette autonomie exige néanmoins le
renforcement des capacités managériales pour les nouveaux élus
provinciaux. Le programme des Nations-Unies pour le
Développement (PNUD) s’y emploie activement depuis l’installation
des nouvelles institutions issues des dernières élections générales
pluralistes.