CHAPITRE II
LE CONSTITUTIONALISME ALTERNATIF ENTRE LES
ACCORDS DE LA SAINT SYLVESTRE ET LA
CONSTITUTION DU 18 FEVRIER 2006 TELLE QUE
MODIFIEE A CE JOUR
           A la question de savoir quelles sont les caractéristiques des
constitutions contemporaines, Philippe Ardent répond que
l’innovation des constitutions écrites, c’est qu’elles ont pour vocation
à régler entièrement le statut des institutions et qu’elles supplantent
la coutume. Elles sont volontairement abstraites et générales, c’est-à-
dire qu’elles sont rédigées à priori pour fournir des solutions
(procédures, principes à respecter) à tous les problèmes que peuvent
poser dans l’avenir, l’organisation et le fonctionnement du pouvoir.
            La charte fondamentale de la nation, la constitution est
faite pour durer. Elle s’impose aux citoyens comme aux organes du
pouvoir, comme cela, il sera difficile de la changer. On doit bien sur,
prévoir la possibilité de la modifier pour l’améliorer, l’adopter à
l’évolution de la société. Mais la procédure de révision doit garantir
l’acceptation de ces retouches par les citoyens et éviter qu’elle ne soit
pas imposée de façon arbitraire par le pouvoir106.
           Charles EISENMANM retient quant à lui, « le principe de
constitutionnalité »107. Pour leur effet, tout comme le principe de la
légalité qui signifie que seule la loi peut déroger à la loi, le principe
de constitutionnalité signifie que seule une loi constitutionnelle peut
déroger le développement suivant portera tour à tour.
Section 1. Place des accords politique dans l’ordonnancement
juridique d’un pays
           Pour      le     professeur    KOKOROKO108,       « le
constitutionnalisme africain doit être appréhendé à la une des
nouvelles constitutions qui ont essaimé à travers l’Afrique noire
francophone à l’image d’un nuée de sautelles, dans les années 1990,
rompant avec le constitutionnalisme d’avant 1990 ».
            Le constitutionnalisme quant à lui, est appréhendé, selon
l’expression du professeur PACTET109, comme « le mouvement qui
est apparu au siècle des lumières et qui s’est efforcé d’ailleurs avec
succès, de substitution aux coutumes existantes souvent vagues et
imprécises et qui laissent de très grandes possibilités d’action
discrétionnaires aux souverains des constitutions écrites, conçus
comme devant l’absolutisme et parfois le despotisme du pouvoir
monarchique seulement pour DUHAMEL et MENY, le
constitutionnalisme ne se semé pas à l’adhésion diffuse au texte
constitutionnel ou à ce qui en tient lieu. Encore faut-il que la
suprématie déclaré de la constitution soit juridiquement garantie à une
loi constitutionnelle110.
            De cet argumentaire, découlent deux éléments : la
suprématie et l’exclusivité. La suprématie de la constitution postule
qu’elle est la norme première, celle à laquelle se soumettent toutes les
autres pour leur salut l’exclusivité quant à elle, prescrit qu’elle seule
régit le phénomène du pouvoir dans l’état en organisant son
acquisition, son exercice et sa dévolution.
            Dans le cadre du nouveau constitutionnalisme africain,
l’instauration des régimes de fait résulte du basculement d’un système
constitutionnel quasi a constitutionnel ou institutionnel, que la
doctrine identifie sous le normatif « de coup d’état politique dans le
meilleur des cas, on assiste à une cohabitation tumultueuse entre la
constitution et l’accord, le second prenant souvent, si non le plus
souvent le dessus. Dans le pire de cas, la première est tout simplement
délaissée, suspendue ou abrogée par le second.


           La preuve que les accords politiques mettent sur pied des
 régimes de fait, découle tout simplement du fait qu’ils sont dépourvus
 de caractère juridique mais régissent pourtant le phénomène du
 pouvoir des accords politiques un instrument non juridique.
 Les accords juridiques : un instrument non juridique
             Certaines constitutions ont essayé d’attribuer aux accords
 politiques une valeur juridique en se fondant sur la possibilité de les
 rattacher à la constitution ou d’en faire une norme internationale. Pour
 eux les accords politiques sont juridiques parce qu’ils résolvent des
 crises dont l’écoute n’est plus un secret pour personne.
             Or, « loin d’être étranger ou apposée au droit, la crise lui
 est constitutionnelle et familière puisqu’il a précisément pour fin de la
 prévenir, de la figer, de la circonscrire ou de la maitriser parfois d’en
 sanctionner les effets inéluctables, sinon à l’extrême de s’y
 adapter »111. A y avoir de près on se rend à l’évidence que les accords
 politiques ont difficilement u lien avec la constitution par ailleurs, ils
 ne peuvent avoir le label de normes internationales.
 Le rattachement des accords politiques à la constitution
            Une logique difficilement défendable ; l’existence d’un
 quelconque lien entre la constitution et les accords politiques,
 découlerait forcément de leur rattachement aux mécanismes
 constitutionnels de résolutions des crises au sein de l’état ou du moins,
 de leur compatibilité avec la constitution dans son ensemble,
 malheureusement, il n’en est rien
1. Impossibilité de rattacher les accords politiques aux mécanismes
                constitutionnels de résolution de crises
             Les constituants africains, comme leurs confrères des
  veilles démocrates, ont refusés de considérer l’état comme un lieu
  où règne la perfection, la liberté, la paix, le bonheur, l’abondance,
  l’absence de contrainte, de tensions et des conflits. Ils ont donc prévu

des mécanismes pour juguler les crises qui naitraient. De ce point de
vue, on pourra distinguer les mécanismes juridictionnels faisant donc
appel au juge constitutionnel et des mécanismes extra juridictionnels.

           S’il semble évident que les accords politiques sont par
nature incompatibles avec les mécanismes juridictionnels, la
tentative de les rapprocher aux modes extra juridictionnels semble
avoir du plomb dans l’aile.
1. a les mécanismes juridictionnels et les accords politiques : deux
modes de résolutions de crise naturellement répulsifs
            On entend par mécanismes juridictionnels de résolutions
des crises, ceux qui connaissent l’intervention du juge constitutionnel.
En effet, on observe aujourd’hui que la politique est saisie par le droit
et il en résulte une juridisation de la vie politique 112 ; aussi certaines
constitutions font-elles des juridictions constitutionnelles, les organes
régulateurs du fonctionnement des institutions constitutionnelles, les
organes régulateurs du fonctionnement des institutions et de l’activité
des pouvoirs publics.
           Les juridictions constitutionnelles se trouvent aussi
investies d’un rôle de pacification et d’encadrement de la vie
politique, qui est par nature, tumultueuse. Ce rôle se matérialise
essentiellement à travers le contentieux constitutionnel. Il s’agit en
réalité des lois variantes du contentieux constitutionnel à savoir le
contentieux électoral, le contentieux des libertés et le contentieux des
noms et des institutions.
           Cette mission assignée à la juridiction constitutionnelle
n’est pas à négliger. Il arrive que le juge constitutionnel fasse
référence aux accords politiques surtout dans le contentieux électoral,


la cour constitutionnelle togolaise a fait référence à l’esprit de
l’Accord Politique Global(APG) pour trancher le contentieux pré
électoral,
            a.2 les accords politiques et les pouvoirs de crise : une
                         conférence étouffée
S’il est clair, dans le premier cas, que les accords politiques ne
peuvent acquérir une juridicité par le bras des mécanismes
juridictionnels de résolution des crises au sein de l’état, les pouvoirs
de crises semblent quant à eux, plus généraux.


La difficile compatibilité des accords politiques avec la
constitution
            L’incompatibilité des accords politiques à la constitution
peut être démontrée de deux façons : d’une part, en se fondant sur une
analyse substantielle et d’autre part, à travers une analyse
fonctionnelle.
b.1 une incompatibilité substantielle
           Certains auteurs ont prétendu reconnaitre une certaine
compatibilité des accords politiques avec la constitution, en prônant
une approche compréhensive des textes. Pour ce faire ils proposent
la technique de l’interprétation fonctionnelle et l’art 36 de la
constitution française de 1958 relatif à l’état de siège, dispose que
celui-ci est pris en conseil des ministres, sa prorogation au delà de 12
mois ne peut- être autorisée que par le parlement.
           Relativement à la dictature constitutionnelle l’art 16 de la
même constitution dispose « lorsque les institutions de la république,
l’indépendance de la nation ou l’exécution de ses engagements
internationaux, sont menacées d’une manière et immédiate et que le
fonctionnement régulier des institutions publiques constitutionnelles et
interrompu le président de la république prend les mesures imposées


par les circonstances, après consultations officielle du premier
ministre, des présidents des assemblées ainsi que du conseil
constitutionnel.
                   Il informe la nation par un message
            Relativement à l’accord de LINAS MARCOUSSIS, le
professeur Jean DUBOIS DE HAUDUSON les a présenté en ces
termes « moyennant l’adoption d’une approche compréhensive des
textes, les modifications recommandées par l’accord ne sont pas
incompatibles avec la constitution ». Accord de MARCOUSSIS entre
droit et politique113.


 b.2 une incompatibilité fonctionnelle
            On proclame souvent les avantages des accords politiques,
surtout lorsqu’il s’agit de résoudre une crise politique d’envergure
militaire. On pense souvent que ce genre de crises dépasse le cadre
juridique et ne pouvant donc pas être résolu par des mécanismes
juridiques ; et qu’il faudrait chercher ailleurs la solution à une telle
situation. Les accords politiques sont alors considérés comme la
panacée.
           Seulement, derrière cette idée de bon sens encore à vérifier
se cache une véritable volonté de redistribuer le pouvoir aux forces en
place.
           Dès lors, on se demande comment deux textes
contradictoires, ayant une finalité commune peuvent être compatible.

      JEAN DUBOIS de GADUSSON, « accords de Marcoussis entre et politique », Afrique contemporaine, 1992, P.


          La preuve que les accords politiques mettent sur pied des
régimes de fait, découle tout simplement du fait qu’ils sont
dépourvues de caractère juridique mais régissent le phénomène
pouvoir.
L’instauration de régimes de fait
            Avant de rejeter la propension facteur à assimiler trop
rapidement les régimes à constitutionnels à des pouvoirs inorganisés,
n’obéissant pratiquement à aucune règle digne de ce nom et ainsi
soumis au bon plaisir et au caprice du primée militaire, détenteur
illégal du pouvoir, le professeur AHADZI s’interrogeait sur ce que
serait un régime de fait. Il emprunte en guise de réponse la définition
que Georges Burdeau donne au gouvernement de faits en ces termes :
« on entend par gouvernement de facto, un gouvernement créer, soit
en contradiction avec la constitution existante, soit ipso facto dans le
cas de la non existence d’un ordre étatique préalable114.


           L’originalité du gouvernement de fait est qu’il exerce
l’autorité gouvernementale à l’absence de tout fondement
constitutionnel. Il s’oppose au gouvernement de jurer, où le pouvoir
s’exerce conformément à un statut pré existant.
            Dans le cadre du nouveau constitutionnalisme africain,
l’instauration des régimes de fait résulte du basculement d’un système
constitutionnel à un système a constitutionnel que la doctrine
identifie sous le vocable « coup d’état politique »115.
             Il semble donc que les accords politiques sont
difficilement compatibles avec la constitution comme tel, leur

positivité est difficilement démontable sur le plan interne. Certains
auteurs désignent les accords politiques par un nom évocation :
« accords de partage de pouvoir et de gestion consensuelle ».
         A. Les accords politiques : un instrument régissant les
                         institutions au sein de l’Etat
            Dans la perspective de résoudre la crise, les accords
politiques éditent un ensemble de normes, des principes sur feuille de
route souvent immédiatement applicables. Pour le professeur du BOIS
DE GAUDUSSON, les accords définissent une nouvelle constitution
et que leur objectif est précisément de réviser les objectives
institutionnelles et de contenir des recommandations non conformes à
celles toujours en vigueur. S’il est vrai que le plus souvent, « le
constituant de fait » édite des règles qui réagissent le fonctionnement
de l’exécutif par la mise sur pied d’un gouvernement d’union
nationale avec, il vise aussi le législatif qui en est ainsi mis sous
perfusion.
           Au-delà du pouvoir exécutif et législatif, les accords
politiques instituent plus généralement des organes déjà existants.
Bouleversements institutionnels
           Les accords politiques ont souvent pour principal objectif
de mettre sur pied des gouvernements de crise totalement déconnectés
des prescriptions constitutionnelles. Par ailleurs, ils soumettent le
parlement à une véritable corvée, consistant à l’enregistrement des lois
préalablement établies par eux. Ce qui a fait dire de celui-ci, qu’il est
mis sous curatelle.
Des exécutifs inconstitutionnels
          Les exécutifs institutionnels mis sur pied par les accords
sont souvent connus sous le non de gouvernements de crise.
Gouvernement       d’union nationale, gouvernement d’ouverture,
gouvernement de transition, une générosité terminologique et
sémantique pour désigner une seule réalité.

La prescription d’un programme
            Les gouvernements de crise ont les plus souvent deux
missions fondamentales. Il s’agit d’une part, de pacifier le pays et
d’autre part, de conduire à l’organisation des élections libres et
transparentes. Ce rôle se retrouve essentiellement dans la mission
qu’il a d’assurer l’effectivité de l’accord.
           Dans ce cas ivoirien par l’art 3 a résumé la mission du
gouvernement de réconciliation en ce bien : « il sera chargé de
renforcer l’indépendance de la justice, de la restauration de
l’administration et des services publics et du redressement du pays. Il
applique le programme de la table ronde.
Un parlement sous curatelle

           Lorsqu’il n’est pas suspendu, comme c’est le cas au
Madagascar, le parlement est tout simplement transformé en chambre
d’enregistrement des textes nécessaires à l’accomplissement de la
mesure assignée à l’exécutif Il s’agit pour aussi dire de la confiscation
pure et simple de la fonction parlementaire qui coutent à caractère à la
remise en cause du mandat parlementaire.

Section 2. La Constitution du 18 février à l’épreuve des Accords
de la Saint Sylvestre.

§1. Rappel des faits et aspects fondamentaux des accords de la
saint sylvestre

Rappel des faits
            Dans l’histoire politique et institutionnelle de la RDC,
l’année 2016 est ponctuée par les jeux et enjeux, dont l’épine dorsale
reste la question de la fin du second et dernier mandat du président de
la république en l’absence de toute convocation de l’élection de son
successeur face aux délais constitutionnels.

            Et pourtant, assister à la première passation du pouvoir est
un événement historique. Les attentes du souverain primaire, unique
détenteur du pouvoir face à la date fatidique du 19 décembre 2016 se
révélaient de plus en plus nuageuses, dans l’entre-temps, la classe
politique de l’opposition avec certaines organisations de la société
civil n’ont pas hésité à fournir à ce souverain une armé juridique dont
le maniement était, contre toute attente, tributaire des intérêts égoïstes
à la quête du positionnement116.
           Recourir à l’art 64 de la constitution pour empêcher tout
glissement, entendu comme le maintien du président en exercice au
pouvoir au-delà de son mandat, figure parmi les recommandations à la
disposition du peuple.
            Voyant le mal de loin, la majorité présidentielle, se référant
à la Résolution 2277 du conseil de sécurité de l’ONU, à travers
l’ordonnance présidentielle du 28 novembre 2015, tendit la main pour
qu’un dialogue s’ouvre au tour de la question de la non-convocation
de l’élection présidentiel dans les délais prévus et son incidence sur
l’exercice du pouvoir.
            Dans ce contexte, plusieurs rencontres tant officieuses
qu’officielles ont été organisées avant que finalement le format du
facilitateur international Edem KODJO ne fasse surface. Le dialogue
sous KODJO a accouché d’un accord le 18 octobre 2016 en lui
reprochant l’absence d’exclusivité de toutes les forces politiques.
Malgré le début de son application qui a conduit à la désignation du
premier ministre et à la formation du gouvernement, cet accord a fait
l’objet d’une remise en question pour aboutir le 31 décembre 2016 à
un autre accord dit de la Saint Sylvestre, cette fois sous la médiation
de la Conférence Episcopale Nationale du Congo.
 Aspects fondamentaux


            De par ses concepts les parties prenantes (les signataires t
les non signataires) de l’accord du 18 octobre 2016 avec leurs
composantes ; la période préélectoral et électoral le temps allant de la
signature du présent compromis jusqu’à l’installation effective des
institutions issues des élections.
           Du respect de la constitution, des différents principes
fondamentaux posés par les parties prenantes dans leur entendement
du « respect de la constitution. Des institutions de leur fonctionnement
pendant la période préélectorale et électorale du principe de
gouvernance la mission prioritaire des institutions nationales et
provinciales du pays consistant à :
                     Assurer la continuité de l’état
                     Organiser les élections dans le délai convenu.
           Des institutions à mandat non électif en vue d’assurer
l’équilibre institutionnelle et de garanti à tous un traitement égal
durant tout le processus électoral, les parties prenantes conviennent
que pendant la période préélectorale et électorale, la gestion des
affaires publiques est inclusive au niveau de l’exécutif national.
           Les modalités pratiques de cette participation inclusive
seront déterminées par un arrangement particulier à convenir entre les
parties prenantes et qui fait partie intégrante du présent accord117.




§2. : Le rapport entre la constitution et l’accord du saint sylvestre
            Depuis l’avènement du multipartisme des certains états
africains, des crises plus ou moins violentes y agitent régulièrement
la science politique. Les désaccords entre les gouvernants et

l’opposition créent un climat de tensions permanentes, débouchent
quelque fois sur des confrontations armées d’une rare violence.
           Les acteurs politiques africains recourent assez
fréquemment à des accords et autres compromis pour sortir des
crises nées de leurs désaccords ; ces arrangements politiques
comportent souvent un contenu juridique destiné à pallier les
insuffisances et les lacunes de la constitution, dont
l’instrumentalisation par le pouvoir exécutif est l’une des causes du
malaise de sociétés politiques africaines.
           La relation entre la constitution et les conventions
politiques en période de crise pose problème. Elle se révèle être une
relation à la fois conflictuelle et pacifique, dont les manifestations
dépendent des règles en présence. La grille de lecture de l’analyse
constitutionnelle classique se trouve affectée par le caractère atypique
de cette normativité constitutionnelle précédée par la politique.
            La pyramide des normes, en particuliers est bouleversée
par les accords politiques qui dans certains cas sont prioritaires par
rapport à la constitution.
           Cette hétérodoxie normative dans la quelle la norme
constitutionnelle semble affaiblie, a néanmoins l’intérêt de favoriser
parfois son enrichissement par la norme politique.
           En examinant la situation juridique des états africains en
crise ou antérieurement confrontés à des conflits, on aboutit à des
résultats contrastés relevant une relation conflictuelle entre la
constitution et les compromis politiques, mais également la possibilité
de leur cohabitation pacifique. Le même constat reste observable dans
la cohabitation entre les accords de la Saint Sylvestre et la constitution
du 18 février 2006.


1. Une relation conflictuelle entre les accords de sainte sylvestre et la
                                constitution
               Dans l’ensemble, les relations entre la constitution et les
   arrangements politiques sont souvent caractérisées par des rapports
   conflictuelles et contradictoires ; cette conflictualité contient au
   renversement de la pyramide des normes et favorise en outre la
   déstabilisation de l’ordre constitutionnel on assiste alors à une
   déconstruction de la logique du positivisme classique.
   a. Les accords de saint sylvestre entrainent le renversement de la
                      pyramide des normes juridiques
             Nul n’ignore le principe de la hiérarchie de normes sus
  évoqué qui place la constitution à la tête de normes juridique sur le
  plan interne contrairement à ce qui est avancé.
             L’étude des systèmes africains en général permet de relever
  que, dans l’hypothèse d’un conflit de normes entre la constitution et
  les accords politiques, ces derniers se pédalent          sur la loi
  fondamentale. La constitution est à l’épreuve des accords de saint
  sylvestre.
             En effet, la lecture attentive de la constitution du 18
  février 2006 telle que modifiée en 2011 démontre que le mandat du
  président de la république est de 5ans renouvelables 2ans et que dans
  les 90 jours de la fin du mandat du président de la république en
  exercice il devrait organiser les élections et de cette manière assurer
  l’alternance démocratique au pouvoir. Ce faisant le 19 décembre
  2017 cette date fatidique devrait mettre fin au mandat du président.
             Cependant, à cette date aucune élection n’a pu avoir lieu
  suite non seulement au manque de volonté politique des
  gouvernants mais aussi aux conflits armés à l’est du pays. Ce qui
  déterminera les signataires des accords de saint sylvestre allez au-delà
  du délai constitutionnel en vue de garantir la paix et prévoir les
  élections au 23 décembre 2018.


           Au-delà de cette considération l’art 78 de la constitution
dispose que le premier ministre est désigné dans la majorité
parlementaire. Les accords de saint sylvestre à son tour dans le même
but de garantir la paix sociale trouvée un compromis tel que le
gouvernement de la république est dirigé par le premier ministre
présenté par l’opposition politique non signataire de l’accord du 18
octobre 2016/ rassemblement et nommé par le président de la
république ce qui en temps normal serait en contradiction avec la
constitution. De ce qui précède, on peut remarquer la négation ou la
remise en cause du …. de l’ordonnancement                juridique sur
l’ordonnancement politique.
            La constitution se trouve reléguée dans son application au
second plan et le compromis politique acquièrent une place
prépondérante dans l’architecture normative de la RDC à telle
enseigne que même dans le discours politiques même si la constitution
est évoquée, c’est plus les accords de saint sylvestre qui sont mis en
avant. Comme pour paraphraser le principe universellement connu la
règle spéciale déroge à la règle générale. Il y a en ce moment-là la
mise en veilleur des règles constitutionnelles et le recul du
constitutionnalisme comme un phénomène de constitutionnalisme qui
fait place à la suprématie des arrangements politiques, qui devient le
véritable fondement de l’état. Les accords de saint sylvestre rejoignent
à ce titre l’accord de Linas–MARCOUSIS en accord contrat
constitutionnel118.
Une conflictualité favorisant la déstabilisation de l’ordre
constitutionnelle
            Le caractère anticonstitutionnel de certains accords ou des
certaines de leurs dispositions, au demeurant généralement admis,
relativise la portée des systèmes politiques institutionnaliste à travers
le bouleversement de l’ordre institutionnel.

      Accord de Linas Marcoussis


           Si les accords politiques présentent essentiellement la vertu
de résoudre les crises, leur application contient généralement à une
remise en cause de la structure institutionnelle de l’état.


            Les accords de saint sylvestre alors que l’art
68énumèreclairement les institutions de la république qui sont : le
président de la république, le gouvernement, le parlement, les cours et
tribunaux à côté d’institution d’appui à la démocratie et les
institutions provinciales et autres va engendrer       une nouvelle
institution d’une importance capitale dénommée le conseil national de
suivi de l’accord (CNSA) qui désormais coexistera à côté de la CENI
et CESAC comme institution d’appui à la démocratie.
           Ainsi, les accords de Lusaka devenu la constitution de la
transition de la république a institutionnalisé le gouvernement 1+4
demeure être un cas déjà comme en RDC bouleversant l’ordre
constitutionnel préexistant avant son adoption. De même comme si
dessus exprimé, la remise de la primature entre les mains de
l’opposition alors que prévu au préalable dans la constitution de 2006
va être confiée à la majorité parlementaire.
            Les accords politiques issus des crises culminent de l’ordre
au partage du pouvoir en dépit de l’ordre institutionnel préétabli par
la constitution, les accords de saint sylvestre en est aussi l’une des
illustrations en ce sujet dans la mesure où les parties prenantes se
partagent les portefeuilles. Alors qu’il appartient au premier ministre
de nommer les ministres en concertation avec le président de la
république.
Une cohabitation pacifique entre les accords et la constitution
           Le rapport entre les accords politiques et la norme
constitutionnelle se réalise parfois pacifiquement. On relève dans ces
situations, selon la configuration des compromis obtenus, une


résurgence    de     l’hégémonie      constitutionnelle    aussi    que
l’enrichissement de la constitution par les conventions politiques.
Les accords de saint sylvestre et la constitution, une cohabitation
marquée par la résurgence de l’hégémonie constitutionnelle
           Les compromis ou arrangements sont des actes transitoires
dont la vie et la suivie dépendent de la volonté politique, ainsi que de
l’évolution même de la crise, les accords politiques ne saurait
prétendre à la pérennité ou à l’éternité ; ce qui entraine leur
inapplicabilité.
            A la différence de la constitution il n’existe pas de
juridiction compétente pour sanctionner les violations des accords de
paix comme l’est le constitutionnel.
            Ainsi, au-delà de ce qui est avancé plus haut les accords de
saint sylvestre ont prôné les respects de la constitution, c’est à ce titre
que le CNSA a été conformément à l’art 222 de la constitution qui
stipule : « qu’ensuite les parties prenantes s’engagent à respecter la
constitution du 18 février 2006 telle que modifiée en 2011 et las lois
de la république, l’état de droit, les droits de l’homme, les libertés
fondamentales collectives et individuelles la séparation des pouvoirs
garantis par la constitution et le droit d’existence à la présidence de la
république.
Les accords de saint sylvestre et l’enrichissement de la
constitution du 18 février 2006 telle que modifiée à ce jour

            Dans certains états ou crise de la suprématie de la norme
constitutionnelle est relevée et exposée par une exigence tendant, par
les parties, à revendiquer l’amendement de la constitution
préalablement à l’application des accords politiques. En d’autres
termes il y a nécessité de la révision constitutionnelle avant la mise en
pratique des accords politiques. Tel n’est pas le cas pour les accords
de saint sylvestre.


            Néanmoins, si la révision constitutionnelle nécessite une
procédure laborieuse contenue dans la constitution même appelée à
être révisée appelant le recours à un constituant dérivé, les accords de
saint sylvestre sans être élaborés par un pouvoir constituant classique
fournit l’aspect d’une révision tacite de la constitution dans la mesure
sus évoqué en tenant compte de dispositions certaines pour les
contraires à la constitution s’y retrouvant il y a donc lieu d’en tenir
compte pour les constitutions avenir. Ils serviront alors de prérequis à
celle-ci pour permettre l’aménagement futur de l’ordre constitutionnel
en apportant le cas échéant de précision sur les conséquences de la
non organisation des élections dans le délai dans le chef de
gouvernement en présence.


           Dans l’ensemble la nature de la relation entre la
constitution et les accords de saint sylvestre est atypique ou
hétérodoxe dans le contexte de notre pays la RDC. Elle défie la
logique des mécanismes du positivisme classique. La hiérarchie de
norme classiquement admise n’est pas respectée bien souvent
reléguant la constitution au second plan.
§3. L’accord politique à l’épreuve de la constitution en RDC
           La réflexion est menée en vue de la contribution à la
recherche de solution à l’épineux problème de gestion des institutions
à la fin du second mandat et dernier mandat du président de la
république en exercice.
           Sans doute, il s’agit d’une première expérience qui, nous
le pensons, mérite une attention particulière face aux exigences du
constitutionnalisme et de l’état de droit proclamé par la constitution de
la république.
          Le retraçage du contexte factuel qui a donné naissance à la
conclusion des accords politiques sur lesquels la vie de la république

se trouve être suspendue est nécessaire ; ensuite conviendra- t- il, de
situer la pertinence ainsi que le rôle joué par les différents
protagonistes et dénicher les problèmes constitutionnels qu’ils
renferment pour enfin aboutir à l’identification et la détermination de
pistes de sorties qui puissent tenir exclusivement compte de l’intérêt
du souverain primaire.
Arrangements particuliers

Pour l’application de l’accord de saint sylvestre, certains préalables
doivent être rencontrés ; comment passer du gouvernement issu de
l’accord du 18 octobre 2016 vers celui exigé par l’accord du 31
décembre 2016 et suivant quelle méthode procéder à la répartition de
responsabilité ?
Cette question principal semble être au centre du blocage du début de
l’application du dernier accord car les discussions y relatives se
rallongent au grand préjudice du temps.


Lecture constitutionnelle des accords politiques du 18 octobre et
31 décembre 2016

La constitution du 18 février 2006 a été adoptée par référendum
organisé les 18 et 19 décembre 2005 avant sa promulgation par le
président de la république.
           Son élaboration a tenu compte de l’histoire sombre que la
RDC a connue et qui a été marqué par de dérives dictatoriales et crise
de légitimité.
           Cette précaution de la constitution s’explique par le fait que
le passé constitutionnel congolais a été marqué apportait de
modification constitutionnelle dans le seul but d’accroitre des
prérogatives.

           La doctrine a vu dans certaines de révision de cette
constitution un changement pur et simple de texte dans la mesure où, à
plusieurs égards son âme a été altérée substantiellement.
A ce titre l’élection du Président de la République soit convoquée dans
30 jours avant la fin de son mandat. Celui qui est en fonction reste
jusqu’à l’installation de son successeur nouvellement élu.
Lorsqu’une élection n’est pas convoquée selon l’exigence du
constituant, l’on tombe dans une situation anormale.
a. L’inconstitutionnalité de la désignation du 1erMinistre

           Pour avoir institué un régime semi-parlementaire, la
constitution du 18 février 2006 impose, à travers son article 78 que le
premier ministre soit désigné uniquement au sein de la majorité
parlementaire. Cette disposition ne donne pas le choix, nous peine de
sa violation, au président de la République dans l’exercice de son
pouvoir de nomination.
            Le fait pour les deux accords politiques de prévoir que le
premier ministre proviendrait de l’opposition signataire de l’accord du
18 octobre celui du 31 décembre 2016 est une violation manifeste de
la disposition constitutionnelle précitée.


          Si, comme pour le premier accord, le 1er ministre est
nommé par le président de la République et investi par le parlement il
cesse d’être de jure membre de l’opposition parlementaire pour
devenir membre de la majorité qui lui a donné confiance.
            La seule hypothèse possible, c’est la cohabitation le
président de la République n’a pas obtenu la majorité parlementaire et
partant se voit obliger d nommer un Premier ministre désigné en vertu
de l’accord du 18 octobre 2016 refuse de cèdre sa place à un autre à


désigner suivant l’accord de la saint sylvestre, le près aurait-il le
pouvoir de le démettre ? Du point de vue de la constitution et à la
lumière du régime politique qu’elle institue, le Président n’est pas
habilité à révoquer le premier ministre.
            Seul le parlement, en l’occurrence l’Assemblée nationale
suivant le contrôle lui reconnu par constitution, est en droit de prendre
un acte de désavoue du premier ministre, soit par une motion de
défiance, soit par celle de censure. Il est nécessaire de corriger cette
institutionnaliste.
            L’inconstitutionnalité de la création du conseil national de
suivi de l’accord et du processus électoral.
La constitution de la transition du 4 avril 2003 s’est préoccupée à
instituer les institutions d’appui à la démocratie, la constitution du 18
février 2006 les a toutes abrogées sauf la commission électorale
Nationale et indépendante et le conseil supérieur de l’audiovisuelle et
de la communication. En vertu de l’article 222 dans son alinéa 3 il est
reconnu au parlement le pouvoir de crée une institution d’appui à la
démocratie qu’il jugera nécessaire pour ma République. Il en découle
ainsi que seul le parlement, pas même le gouvernement ni le président
de la République, a le pouvoir d’appréciation souveraine au sujet de
création d’une pareille institution. En stipulant dans l’accord qu’en
attendant la loi organique le conseil est mis en place et fonctionner
conformément à l’accord, est une violation de la constitution.
           Compte tenu de l’importance des institutions qui rentrent
dans cette catégorie, il n’appartient pas à un groupe d’individus d’en
créer en violation de la constitution.


               BIBLIOGRAPHIE INDICATIVE
1. Avril P et Gicquel, lexique du droit constitutionnel, Paris, PUF,
   Coll. que sais-je ? 2003

2. Ardant, institution politique et droit constitutionnel Paris,
   l’Harmattan, 2003

3. BAKADENJA ZAMBUNGU, les institutions de l’Etat de droit
   et de la démocratie en Afrique ; l’expérience Congolaise in
   l’épanouissement de la pensée juridique Congolaise, liber
   Amicarum Marcel Lihau, Kinshasa, Bruxelles, PUK, Bruylant,
   2006

4. BALANDA MIKUIM, les constitutions Africaines, esquisse
   d’une étude comparative in l’épanouissement de la pensée
   juridique Congolaise, liber Amicorum Marcel Lihau, Kinshasa,
   Bruxelles, Bruylant ,2006


5. Burdeau, droit constitutionnel et institutions politiques, paris,
   LGDJ 1965 ;

6. BORIS MIRKINE, les constitutions Européennes, Paris, PUF
   1965

7. BARTHELEMY C, le régionalisme institutionnel en Europe,
   Droit comparé in Belgique, Espagne, Italie, Royaume Uni,
   France, Paris, l’harmattan, Coll. Juridique 2001

8. BIBOMBE et alii, Formes de l’Etat, Régimes Politiques et
   Systèmes électoraux, Kinshasa, PUK 2002

9. CHANTEBOUT Bernard, Droit constitutionnel et science
   Politique, A colin, 2005

10. COHENDET CHASLOT, Méthode de travail en droit public,
    Paris, Montchrestien 1998

11. COHENDET CHASLOT, le président de la République, Paris,
    Montchrestien, 1997

12. DUHAMEL, le politique en France, Paris, seuil 1993

13. Duverger, institutions politiques et droit constitutionnel, Paris,
    PUF 1990

14. Delperée, le droit constitutionnel de la Belgique bruxelles,
    Bruylant, 2000

15. Djoli Es’ENGEKELI J, Droit constitutionnel T1 principes
    structuraux, Kinshasa, éd Africaines, 2010

16. De Gaudissons, le mimétisme post colonial et après ? in la
    démocratie en Afrique, pouvoir n°129 2003.


17. De Guilmlenchmidt, droit constitutionnel            et   institutions
    politiques, Paris, economica 2005.

18. Esambo Kangashe         JL,   le    droit   constitutionnel,   Paris,
    l’harmattan, 2001.

19. Esambo Kangashe JL, la constitution Congolaise du 18 Février
    2006 à l’Epreuve du constitutionnalisme. craintes et
    perspectives, Louvain- la- la Neuve, academia- Bruylant, coll.
    Bibliothèque de droit africain, 2010.

20. Gicquel J, droit constitutionnel et institutions Politiques, Paris,
    Montchrestien 1997.

21. GINESTE H, le droit constitutionnel en schémas paris, ellipses,
    2008.

22. HAMONT F, Droit constitutionnel, paris, LGDJ, 2001.

23. Jacques J.p, Droit constitutionnel et institutions politiques, Paris,
    Dalloz 2005.

24. KAMUKUNY MUKIMAY A, Droit constitutionnel, Congolais,
    Kinshasa, Droit et société, 2011

25. Le Pourhiet A, Droit constitutionnel, paris, economica, 2008

26. Laudroff A, le droit constitutionnel de la vè République, Paris,
    Dalloz 1999

27. MAMPUYA KANUNKA-TSHIMBO, Espoir et déception de
    la quête constitutionnelle Congolaise clés pour comprendre le
    processus constitutionnel du Congo Kinshasa, Nancy 2005

28. MASSIAS, Droit constitution les Etats d’Europe de l’Est, paris,
    PUF 1999


29. NTUMBA LUAMBA, droit constitutionnel général, Kinshasa,
    éd universitaire Afrique, 2005

30. Olivier    Camy, Droit constitutionnel critique. Essaie de
    théologie juridique, paris, l’harmatan 2007

31. Philippe Lavaux, la grande démocratie contemporaine, Paris,
    PUF 1998
