
DE L’ALTERNANCE AU POUVOIR
   ET DU                   CONSTITUTIONALISME
                   CONGOLAIS.


CHAPITRE I : DE L'ALTERNANCE AU POUVOIR
     ( avant les élections du 28 décembre2019)

         Depuis son accession à l'indépendance, la République
Démocratique du Congo n'a pas encore expérimenté l'exercice

démocratique de l'alternance du pouvoir au sommet de l'Etat.
L'histoire Jaén politique du Congo nous enseigne que, tout au long de
la première République, nulle élection au suffrage universel direct n'a
été organisée pour le choix du Chef de l'Etat. La deuxième République
a offert un simula crée d'élection sous l'égide du Mouvement
Populaire de la Révolution, parti unique qui n'acceptait à son sein
aucune concurrence politique.

           Cette situation tributaire d'une absence d'ouverture
politique a notamment favorisé la concentration du pouvoir entre les
mains du Chef de l'Etat avec comme conséquence la mauvaise gestion
de la chose publique, particulièrement le détournement des attributs du
pouvoir à des fins personnelles. Il s'en est suivi une sorte de
patrimonialisation du pouvoir, corollaire d'une mauvaise gouvernance.

            Aussi, devant les pressions conjuguées tant à l'intérieur
qu'à l'extérieur, le Maréchal Mobutu s'était-il vu obliger d'ouvrir, le 24
avril 1990 à la République du Zaïre la porte du pluralisme politique,
d'abord limité à trois partis politiques avant d'être rendu intégral .

            Bien que prenant corps à partir de cette date, le débat sur
l'alternance ·au pouvoir fut relancé avec la prise du pouvoir le 17 mai
1997 par l'Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du
Congo et l'Accord Global et Inclusif issu du Dialogue Inter congolais.

            Dans cette perspective, nous pouvons affirmer que
l'accession au pouvoir en République Démocratique du Congo n'a pas
suivi un modèle uniforme : on a plutôt assisté à la naissance de deux
Républiques consacrant tantôt une alternance mitigée, tantôt une
parenthèse sur l'alternance.

         Le critérium fondé sur l'avènement au pouvoir des hommes
n'est pas décisif et ne traduit pas la réalité car depuis son

indépendance, la République Démocratique du Congo a vu accéder au
pouvoir quatre présidents de la République. Les élections à venir
pourront lui donner, en considération de ce critère, un cinquième
Président qui pourra ainsi amener avec lui une nouvelle République.

          Il nous semble opportun de circonscrire la République à
alternance mitigée à travers deux textes constitutionnels, à savoir la
Loi Fondamentale du 19 mai 1960 et la Constitution du 1er août 1964.

§1. La Loi Fondamentale du 19 mai 1960 relative aux
   Structures du Congo 146

           A l'accession du Congo à la souveraineté nationale et
internationale, deux textes de valeur constitutionnelle furent élaborés
par le Parlement Belge pour fournir au jeune Etat congolais les bases
de la gouvernabilité.

            Il s'agit de la Loi Fondamentale du 17 mai 1960 relative
aux libertés publiques et de celle du 19 mai 1960 relative aux
structures du Congo. C'est à travers cette dernière que nous nous
proposons d'étudier le caractère mitigé de l'alternance au pouvoir. Il
suffit, pour s'en convaincre, de présenter brièvement le contexte
sociopolitique de son élaboration et de se pencher sur ses
caractéristiques.

  A. Le contexte sociopolitique de l'élaboration de la Loi
     Fondamentale du 19 mai 1960

            Le moins que l'on puisse dire à ce stade est que le premier
texte constitutionnel qui a régi le Congo indépendant est l'œuvre du
Parlement Belge. Cependant, la classe politique n'était pas préparée à
en faire un bon usage.


  1. L'intervention du Parlement Belge

           Alors que la classe politique de l'époque était en train de
négocier l’indépendance au tour de la Table Ronde de Bruxelles, le
Parlement Belge, s'occupait à rédiger des textes Constitutionnels qu'il
savait ne pas être à la portée de futurs dirigeants du Congo,
notamment en ce qui concerne leur interprétation.

             Elaborée en dehors du territoire congolais par les deux
chambres du Parlement Belge, la Loi Fondamentale du 19 mai 1960
n'était rien d'autre qu'une Constitution octroyée au jeune Etat. C'est par
la griffe de Baudouin 1er, Roi des Belges que ce texte qui fut adopté
par le Parlement en sa séance du 18 mai 1960 était promulgué le 19
mai 1960.

            Un fait important mérite tout de même d'être signalé à ce
niveau: dans le texte de la Loi Fondamentale, aucune référence n'a été
faite à la notion de République, et pourtant, devenu indépendant, le
Congo devrait s'approprier de certaines valeurs de la République dont
notamment, la liberté de s'autodéterminer ou d'être maître de son
destin, l'égalité de traitement et de chance, etc. L'on s'accorde à dire
que les Belges caressaient encore l'espoir de voir leur Roi devenir un
jour le Chef de l'Etat du Congo pour pérenniser la mainmise de la
métropole sur le pouvoir et les richesses de l'ancienne colonie. Cette
raison est suffisante pour que le terme « République » ne fût pas repris
dans le texte de la Loi Fondamentale.

  B. Les caractéristiques de la Loi Fondamentale du
     19 mai 1960


          La lecture attentive et critique du texte de la Loi
Fondamentale relative aux structures du Congo penne de soutenir que
cette Constitution qui avait un caractère transitoire n'a prévu aucun
mécanisme d'alternance au pouvoir.



1. La Loi Fondamentale est une Constitution transitoire

            Elaborée par les deux Chambres du Parlement Belge, la
Loi Fondamentale du 19 mai 1960 fut un texte provisoire et transitoire
qui devait être remplacé par une Constitution « définitive » élaborée
cette fois-ci par les Congolais. Appelée à régenter la vie politique du
jeune Etat pendant un laps du temps relativement court (quatre ans),
cette Constitution dont l'esprit et la lettre tirent leur origine de la
Constitution Belge de 1831 ne pouvait être qu'inadaptée aux réalités
congolaises de l'époque en ce qui concerne notamment le régime
politique qu'elle avait mise en place.

            Aux termes de cette Constitution, le Chef de l'Etat nomme
et révoque le Premier Ministre et les ministres. Aucun acte du Chef de
l'Etat ne peut produire d'effets s'il n'a été contresigné par un ministre
qui par ce fait s'en rend responsable. Seulement constitué sur base
d'une majorité parlementaire, le gouvernement est responsable de la
gestion des affaires de l'Etat devant les Chambres qui peuvent le
censurer soit collectivement, soit individuellement.

            L'élaboration d'une nouvelle Constitution a été confiée au
pouvoir constituant dérivé composé du Chef de l'Etat, de deux
Chambres du Parlement National et des Assemblées provinciales.
Pareille initiative ne pouvait être reçue que lorsqu'elle a été adoptée à
la majorité de deux tiers des membres composant lesdites Chambres et
Assemblées.

            Dans la pratique, ces mécanismes ne furent pas déclenchés
étant donné la crise politique et institutionnelle créée par la révocation
du Premier Ministre par le Chef de l'Etat et la contre révocation de
celui-ci par celui-là.

2. L'absence de visibilité de l'alternance au pouvoir

            Peu avant la proclamation de l'indépendance, les élections
législatives et provinciales furent organisées au Congo du 11 au 25
mai 1960 en application de la Loi du 23 mars 1960. C'est à partir de
ces élections que fut composé le Parlement de la nouvelle «
République », lequel procéda le 24 juin 1960 à l'élection au second
tour du scrutin de Monsieur Joseph KASA VUBU en qualité du Chef
de l'Etat avec voix contre 43 voix obtenues par Bolikango161.

           Nulle part dans la Loi Fondamentale du 19 mai 1960, il n'a
été prévues des conditions d'accession à la Présidence de la
République ni la durée du mandat du Chef de l'Etat. L'article 32 qui
organise l'intérim, en cas de vacance ou d'empêchement, à la
Présidence de la République ne fait que confirmer la règle. Aux
termes de cet article, la vacance à la Présidence de la République est
assurée par le Conseil des ministres jusqu'à l'élection d'un nouveau
Chef de l'Etat à la majorité de deux tiers des membres composant les
deux Chambres du Parlement convoquées à cet effet par le Premier
Ministre.

           L'absence des mécanismes de visibilité de l'alternance au
pouvoir peut notamment trouver une explication dans la vision
coutumière que l'on avait du pouvoir politique considéré comme un
bien insusceptible de transmission par respect aux règles de jeu
démocratique. Bien qu'il s'agisse d'une Constitution provisoire qui a
un objectif précis, il n'est pas exclu que ce texte contienne des
dispositions susceptibles d'assurer la visibilité de l'alternance. Il s'agit


notamment la prévision des mécanismes de transmission démocratique
du pouvoir, la transparence dans la gestion de la chose publique, l'Etat
de droit et la lutte contre l'impunité.

§2. La Constitution du Ier Août 1964163

            Le pouvoir constituant dérivé était, selon la Loi
Fondamentale du 19 mai 1960 constitué du Chef de l'Etat; des
Chambres Parlementaires et des Assemblées provinciales. Mais à
défaut d'une prévision constitutionnelle précise, le délai de
l'élaboration de la nouvelle Constitution devait, d'après Victor Djelo,
être d'une durée égale à celle de la première législature, soit de quatre
ans.

            Il importe de relever que l'adoption d'une nouvelle
Constitution par la voie du référendum n'a pas été prévue par la Loi
Fondamentale. Ce procédé d'élaboration et d'adoption de la
Constitution ne faisait donc pas partie de l'ordonnancement
constitutionnel de l'époque. La convention ou l'assemblée constituante
a substitué à ce procédé.

            Ainsi, pour comprendre cet état de choses, il sied de
présenter le contexte socio-politique de l'élaboration et de l'adoption
de la Constitution du 1er août 1964 avant d'examiner la manière dont
ce texte a entendu régler la question de l'alternance au pouvoir.

  A.   Le contexte sociopolitique de l'élaboration de la Constitution
       du 1er Août 1964

            Imaginée pour se conformer aux exigences de l'article 3 de
la Loi Fondamentale et surtout pour mettre fin à la crise politique et
institutionnelle déclenchée dans la soirée du 5 septembre 1960,
réélaboration de la nouvelle Constitution répondait à un double


impératif: la mise en place d'un nouvel ordre politique et
constitutionnel et la recherche d'un consensus national. Elle fut
précédée d'une série de rencontres organisées entre acteurs politiques
tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays. Il s'agit de la Conférence de
Léopoldville, des assises de Tananarive, de Brazzaville, de Coquillath
ville ainsi que du conclave de Lovanium.

           Les assises de Tananarive qui se sont déroulées du 08 au 12
mars 1961 n'ont pas permis la résolution de la crise qui sévissait au
pays parce qu'elles ne réunissaient essentiellement que les tendances
politiques pro-occidentales dominées par la délégation Tshombiste
laquelle était porteuse d'un projet visant la confédération du Congo.
Les résolutions de cette conférence n'ont pas recueillies l'unanimité
des acteurs politiques et ont orienté les travaux dans le sens voulu par
Tshombe. Il faut aussi signaler au passif de ces assises, l'absence des
lumumbistes qui pouvaient apporter un contrepoids aux travaux qui
ont évolué pratiquement à sens unique.

           Initiées par l’Abbé Fulbert Youlou, l'unique Chef d'Etat
étranger présent, les assises de Brazzaville connurent un échec
consécutif à la présence d'une seule tendance pro-occidentale que
conduisait la délégation Katangaise. La reconnaissance de l'Etat
Indépendant du Katanga par le Congo-Brazzaville y était pour
beaucoup. Les premières assises de Léopoldville, convoquées pour le
25

            janvier 1961, avaient pour objectifs officiels la réforme des
structures politiques du Congo, en remettant en cause l'ensemble de
ces institutions. Le dossier Tshombe était également sur la table Le
rejet par cette conférence de la forme unitaire de l'Etat, telle que
soutenue par les lumumbistes, et l'acceptation du fédéralisme
conduisirent à son échec.


            La conférence de Coquillath ville, tenue en avril 1961,
n'échappa guère à cette règle parce que composée de mêmes acteurs
ayant les mêmes préoccupations politiques. Il a fallu attendre le
conclave de Lovanium, tenu du 25 juin au 02 août 1961 pour parvenir
à dégager, sous les auspices des Nations Unies, une large participation
de toutes les tendances politiques. Ce conclave avait un double
objectif: la restauration de la légalité républicaine et la mise en place
d'un gouvernement ~'union nationale. Le gouvernement qui en résulta
avait reçu comme mission de :
   - mettre fin à la rébellion ;
   - mettre en place une commission constitutionnelle chargée
      d'élaborer un projet de Constitution à soumettre au référendum
      populaire;
   - organiser les élections législatives et présidentielles et;
      réorganiser l'armée en incorporant les anciens cadres des années
      sécessionnistes du Sud Kasaï et du Katanga.

           La mise en place d'une Commission constitutionnelle
chargée d'élaborer l'avant projet.de Constitution à soumettre au
gouvernement d'union nationale n'a pas été prévu. Elle énervait les
dispositions des articles 4 et 100 de la Loi Fondamentale modifiée par
la Loi du 21 septembre 1963 alors que le Constituant donnait au
Parlement un rôle essentiel dans la procédure d'élaboration et
d'adoption de la Constitution.

           Il importe toutefois de préciser que cette commission fut
créée par l'ordonnance n°298 du 24 novembre 1963 et composée de
cent douze membres, tous congolais ayant bénéficié de l'expertise
onusienne de Monsieur Than et du Juriste Nigérian Alawele.

           Les travaux de cette commission constitutionnelle furent
dominés par deux préoccupations apparemment contradictoires: la
nécessité d'accéder aux aspirations autonomistes des provinces et la


réintégration du Katanga dans l'orbite du Congo en mettant l'accent
sur la réunification nationale. Les conclusions qui résultèrent devraient
être soumises au Gouvernement (avec possibilité d'amendement)
avant l'étape finale du référendum.

            Mais craignant que le Gouvernement ne soit amené à
modifier sensiblement le texte qu'elle était appelée à rédiger, la
commission constitutionnelle émit des réserves quant à cette
procédure. Des suspicions naquirent entre les deux institutions. Il
fallait apaiser les esprits. Le Chef de l'Etat KASA VUBU intervint
pour rassurer aux membres de la commission constitutionnelle qu'ils
étaient bel et bien les représentants du peuple.

           Aussi, les difficultés que connurent le gouvernement
Adoula dans le maintien de l'ordre et la sécurité dans le pays ainsi que
la crise sociopolitique qui en a résulté ont-ils précipité la clôture
prématurée des travaux de la commission constitutionnelle.

            L'essentiel étant fait, le peuple fut consulté pour approuver
le texte par un référendum organisé du 25 juin au 10 juillet 1964. La
nouvelle Constitution, fruit d'un consensus politique, fut promulguée
le 1er août 1964.

B. La visibilité ratée de l'alternance au pouvoir

            La Constitution du 1er août 1964 consacre, le pnnc1pe de
l'alternance au pouvoir en limitant le mandat du Président de la
République à cinq ans renouvelable une seule fois. Dans la pratique, la
visibilité de cette règle connut des ratées consécutives dans la
conception du pouvoir et de l'exercice de celui-ci.

Section II: La République sans Alternance

            D'aucuns affirment que la deuxième République est née
avec la prise du pouvoir par le Haut commandement militaire. Mais au
lendemain du coup d'Etat intervenu le 24 novembre 1965, on a assisté
à une volonté affichée vers la concentration et la personnalisation du
pouvoir au profit du Chef de l'Etat. La démarche obéissait, selon_
Victor Djelo, à un impératif politique majeur, à savoir la
transformation de la structure de l'exécutif en faveur du Président de la
République pour en faire un organe central d'impulsion et de décision
politique et l'affaiblissement du législatif dans son rôle d'organe de
contrôle de l'action gouvemementale.

           Aussi, alors que la Constitution du 1er août 1964 prévoyait
un exécutif bicéphale, le nouveau chef de l'Etat prit-il en date du 27
octobre 1966 une ordonnance-loi 'n°66-61 aux termes de laquelle il
supprima le poste du Premier Ministre avec comme conséquence que
les attributions dévolues à cette institution furent exclusivement
exercées par le Président de la République.

            S'agissant des rapports entre le Gouvernement et le
Parlement, il y a lieu de signaler que trois textes pris par le Président
de la République lui ont conféré les prérogatives du législateur
ordinaire. Il s'agit de :

- L'ordonnance-loin° 65-7 du 30 novembre 1965 accordant des
  pouvoirs spéciaux au Président de la République de prendre, pour
  une durée indéterminée, par ordonnance-loi des mesures qui sont
  normalement du domaine de la loi ;

- l'ordonnance - loi n°66-92 bis du 7 mars1966 conférant au Président
   de la République le pouvoir de légiférer et le Parlement n'était
   qu'informé des mesures prises par le chef de l'exécutif;


- l'ordonnance - loi n°66-621 du 21 octobre 1966 restituant au
  Parlement son pouvoir de législateur ordinaire, le Président de la
  République l'exerçant de manière exceptionnelle et en cas
  d'urgence.

            Le moins que l'on puisse dire, à ce sujet, est que ces
ordonnances lois violaient la Constitution du 1er août 1964. Aucune
instance, à part leur initiateur, ne pouvait vérifier leur régularité ni s'y
opposer. Il en est résulté un monolithisme politique qui a duré plus de
trois décennies.

§1. Le monolithisme politique

           Les premières mesures prises par le pouvoir militaire ont
donné la preuve de la nouvelle orientation constitutionnelle et
politique dans le Pays : faire du Chef de l'Etat un personnage clé
concentrant les pouvoirs exécutif et législatif. La suprématie
présidentielle a été ainsi caractérisée par la dévolution du
Gouvernement au Chef de l'Etat et l'absence des moyens de contrôle
de l’exécutif par le législatif.

A. La suprématie présidentielle

            La Constitution du 1er août 1964 instituait à son article 53
un bicéphalisme de l'exécutif composé d'un Président de la
République et d'un Gouvernement dirigé par un Premier Ministre.
Cette institution fut supprimée par la déclaration du Haut
commandement militaire qui consacra le monocéphalisme de
l'exécutif et l'effacement du Parlement.

1. A l'égard du Gouvernement

             Le monocéphalisme de l'exécutif vit le jour avec
l'ordonnance n°66-612 du 27 octobre1966 conférant au Président de la
République les pouvoirs traditionnellement dévolus au Premier
Ministre. Depuis lors, la détermination et la conduite de la politique de
la Nation revenait au Chef de l'Etat qui fixe l'action du Gouvernement
et veille à son application.

            S'agissant de la source du pouvoir, il est intéressant de faire
l'exégèse des certaines dispositions de la Constitution du 24 juin 1967
par rapport à celles consacrées pour la même matière par la
Constitution du 1er août 1964. Alors que la source du pouvoir
demeure le peuple aux termes de l'article 3 de la Constitution dite
Luluabourg, l'article 30 du même texte consacre le multipartisme
intégral. S'inscrivant dans la logique du pluralisme politique de sa
devancière, la Constitution du 24 juin 1967 pose néanmoins le
principe d'un bipartisme virtuel à son article 4 lorsqu'il dispose que «
les partis politiques concourent à l'expression du suffrage. Il ne peut
être créé plus de deux partis politiques dans la République »

           Dans la pratique du pouvoir en revanche, les choses ne se
sont pas déroulées comme prévues par la Constitution. Le Mouvement
Populaire de la Révolution dont la naissance remonte au 20 mai 1967
et donc avant la mise en place de la Constitution du 24 juin 1967 va
régenter toute la vie politique du Pays. Réuni en congrès
extraordinaire du 21 au 23 décembre 1970, ce parti de fait va
réorienter l'ossature constitutionnelle de la République en
recommandant la modification de l'article 4 de la Constitution.
Aussi, par une révision constitutionnelle intervenue le 23 décembre
1970, le Mouvement Populaire de la Révolution devenait-il non
seulement la source du pouvoir et de _légitimité, mais aussi le seul
parti politique et la première institution de la République
Démocratique du Congo (articlel9 bis).


            Cette révision constitutionnelle consacra ainsi la
suprématie du « parti national » et partant de son chef sur d'autres
institutions, particulièrement le Gouvernement relégué au rang de
protocole. La prééminence présidentielle a atteint son paroxysme avec
la révision constitutionnelle intervenue le 15 août 1974. Aux termes de
cette constitution, « le peuple zaïrois est organisé au sein du
Mouvement Populaire de la Révolution ». Bien qu'émanant du peuple,
le pouvoir est exercé par le Président du parti qui est de droit Président
de la République avec le concours des organes du parti unique.

            Devenu par la volonté du Constituant Président de la
République, le Président du Mouvement Populaire de la Révolution
détenait la plénitude de l'exercice du pouvoir et présidait aussi bien le
Congrès, le Bureau politique, le Conseil législatif, le Conseil exécutif
que le Conseil judiciaire.

             Quant aux membres du Gouvernement, ils sont
discrétionnairement choisis par le chef de l'Etat et chef du
Gouvernement en tenant compte de leurs engagements aux idéaux du
parti. Ils répondent de leurs actes devant le Président du Mouvement
Populaire de la Révolution qui les nomme et les révoque218 à sa
guise.

  2. Vis-:-à-vis du Parlement

          La lutte pour la suprématie présidentielle à l'égard du
Parlement remonte à la Loi Fondamentale du 19 mai 1960. Alors que
dans ce texte l'ajournement des chambres ne peut excéder le terme
d'un mois ni être renouvelé dans la même session sans l'assentiment
des chambres, le Chef de l'Etat Kasa-Vubu s'était singulièrement
investi dans les ajournements répétés et inconstitutionnels des
chambres lorsque celles-ci n'étaient pas d'accord sur sa manière de
conduire les affaires de l'Etat. Que l'on se rappelle, à cet égard,


l'ajournement des chambres à la suite du refus d'entériner le maintien
du gouvernement Ils en remplacement de celui que dirigeait Patrice
Emery Lumumba.

           Le but poursuivi par ces deux révisions était de freiner
l'élan démocratique pour renforcer le rôle dirigeant du Parti avec
comme conséquence l'affaiblissement du Parlement comme organe de
contrôle de l'exécutif.

  B.   L'affaiblissement des moyens de contrôle

            Etant donné que le Parlement était devenu très remuant
dans les. Interpellations qui risquaient d'atteindre le sommet, il fallait
lui opposer un organe politique puissant capable de le contenir et de
canaliser ses actions. La création du Comité Central par la révision
constitutionnelle de 1982 s'inscrit donc dans une logique de
contrepoids aux allures parlementaires de la législature issue des
élections de 1976.

            Faute d'avoir organisé les élections à même d'amener à la
nouvelle légitimité du pouvoir, les hommes politiques congolais se
sont complais dans la pratique du recours aux arrangements politiques
particuliers pour régenter la vie publique.

§2. Le recours aux arrangements politiques particuliers pour
régenter la vie publique

            Au Congo-Kinshasa, l'environnement qui suivit l'annonce,
le 24 avril 1990, du processus de démocratisation opposa deux
tendances politiques autour de la conduite et de la gestion de la
transition. Il s'agit, pour rappel, de deux familles politiques regroupées
autour des « Forces Politiques du Conclave et de l'Union Sacrée de


l'Opposition Radicale et Alliés». Il s'en est suivi une bipolarisation
constitutionnelle de la vie politique excluant toute tendance centriste.

            Mais la crise de confiance entre acteurs politiques a
immédiatement donné lieu à une crise politique relative au partage du
pouvoir pendant la transition, ouvrant ainsi la porte à la mise en
veilleuse du processus démocratique et à l'avènement au pouvoir de
l'Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo. Le
blocage du fonctionnement du système « Afdélien » a substitué à la
libération une guerre dite d'agression mettant ainsi la classe politique
congolaise devant l'impératif de la mise en place d'un nouvel ordre
politique et institutionnel à travers la signature d'un accord politique
consensuel.

            Dans cette perspective, on peut affirmer que tout au long de
sa longue transition, la République Démocratique du Congo n'a offert
aucun mécanisme d'alternance démocratique au pouvoir. Il importe
d'étudier ce phénomène à travers des périodes significatives.

   A. Pendant la première transition


            Depuis avril 1990, alors que l'opposition cherchait à en
finir avec un régime qu'elle qualifiait de dictatorial, celui-ci ne lésinait
nullement sur les moyens de se maintenir au gré de toute pression
contingente. Mais de part et d'autre, on semblait s'accorder sur un
élément: le changement, quand bien même chaque camp donnait au
concept sa propre signification.

           La deuxième République n'aurait pas pu être déniée et
remise en question si le régime politique qu'elle avait mis en place
n'avait pas décelé en lui-même des profondes contradictions. Il est, à


cet égard, intéressant de, rappeler que depuis l'indépendance,
l'évolution politique au Congo semble être marquée par l'existence des
forces centripètes luttant constamment contre les forces centrifuges.

            Cet état de choses a été amplifié par la nécessité du
positionnement politique sous les décombres du discours du 24 avril
1990 faisant apparaître la bipolarisation de l'espace politique. Avec
celle-ci, on a assisté notamment à une crise de confiance entre acteurs
politiques, ce que marqua un coup dur sur le processus démocratique.
   1. La bipolarisation de la classe politique

             La question du renouvellement ou non de la classe
politique congolaise continue à défrayer, aujourd'hui plus qu'hier, la
chronique. De Pélite, dirigeante à l'homme de métier en passant par
l'intellectuel, le débat sur la question ne semble pas avoir été épuisé. Il
ne se passe pas en effet un jour sans que les médias officiels ou privés
ne déplorent le comportement des hommes politiques congolais
accusés à tort ou à raison, de manquer la culture de responsabilité. Et
quand l'homme de la rue s'en mêle, il y a de quoi se demander si notre
pays a une classe politique.

            Constituée d'un ensemble. D'acteurs politiques relevant des
institutions publiques, des partis politiques, des groupes d'opinions et
de la société civile, la classe politique anime la vie politique d'un pays
à un moment donné. Le problème de renouvellement de la classe
politique a pris au Congo une allure cyclique surgissant et
rebondissant au gré des circonstances248. C'est ainsi qu'à l'annonce du
discours du 24 avril 1990, la classe politique s'était immédiatement
transformée en une arène constituée des personnalités favorables ou
non au changement de l'ordre politique et juridique établi.

          Aussi, face à la décomposition de l'Etat et à la
déconstruction de ses institutions politiques qui s'accéléraient à un


rythme infernal, les partis politiques ont-ils paru comme un instrument
indispensable à la lutte démocratique du pouvoir. Evariste BOSHAB
relève, à juste titre que dans leur organisation tout comme dans leur
fonctionnement, la plupart de partis politiques qui ont poussé comme
des champignons dans une clairière, ont constitué et continuent à
constituer des véritables obstacles à l'éclosion d'une culture
démocratique en République Démocratique du Congo.

             Ces partis politiques qualifiés par l'auteur des « partis
fossilisés » dont l'existence et la durée de vie sont liées à celles de
leurs fondateurs n'ont tenu aucun congrès électif pour désigner leurs
dirigeants souvent autoproclamés mais qui prétendent enfanter
artificiellement la démocratie sans en avoir été élus.

            Faisant un réquisitoire des partis politiques congolais,
Evariste BOSHAB note « qu'au lieu de prêcher des nouvelles
méthodes et des vertus démocratiques dans l'exercice du pouvoir et la
manière de gouverner le pays, ces partis circonstanciés, créés pour la
plupart pour participer aux grandes rencontres politiques où s'opère la
redistribution des privilèges, ont favorisé la décomposition -
recomposition de l'espace politique à la faveur du double phénomène
du Président Fondateur et de la patrimonialisation du pouvoir ».

            Constitués dans ces circonstances, ces partis politiques ne
peuvent être porteurs d'un projet de société alternatif, l'une des clés
majeures à la refondation d'un Etat concordataire. C'est ainsi que le
recours au phénomène de la bipolarisation a été envisagé pour
tempérer les effets néfastes et parfois imprévisibles d'une avalanche
incontrôlée des formations politiques.

           Mais l'option en faveur de la bipolarisation de l'espace
politique comme prélude à la résolution de la crise multiforme que
connaît le pays depuis. Plusieurs décennies fut levée dans un contexte


socio-politique fort agité. Il s'agit d'un contexte truffé des tensions et
des contestations d'un pouvoir par une opposition de plus en plus
exigeante.

            Cette option fut également justifiée par les divergences de
vues sur l'ordre institutionnel de la transition qui devait être fondé
autant sur le non conflictualité que sur le partage équitable et équilibré
du pouvoir. Les défenseurs de la bipolarisation lui donnent le crédit de
vouloir faciliter les négociations dans un espace où les partis
politiques naissent et disparaissent au gré des intérêts en présence.

            Tout en favorisant, dans une certaine mesure, la discipline
des acteurs politiques obligés de suivre la ligne et les orientations
politiques tracées par la famille ou le regroupement politique, la
bipolarisation semble être à même de réduire l'impact du tribalisme et
du régionalisme autour d'un regroupement idéologique des différentes
forces politiques dans l'unique but de conquérir et d'exercer le pouvoir
pendant la transition.

           Il ressort de l'analyse des faits que la bipolarisation
constitue toutefois, une entrave à la démocratie en ce qu'elle favorise
l'exclusion et porte atteinte au principe de l'égalité de tous devant les
charges publiques. Elle a conduit au blocage du système politique par
le déséquilibre qu'il y a introduit ainsi que la confusion entretenue
dans la détermination des options fondamentales de la transition.

            Fondée sur le positionnement politique, la bipolarisation a
fait de ses initiateurs, à la fois, juges et parties du fait qu'il n'y a pas
d'instances intermédiaires pouvant départager les parties en cas de
conflit. C'est un système qui freine l'émulation des idées, empêche
l'effort personnel, favorise la politique d'émergence par couverture et
accentue la tendance vers le maintien au pouvoir d'une classe politique

incompétente, non compétitive et composée d'acteurs qui se méfient
les uns les autres.

  2. La méfiance entre acteurs politiques

           De 1990 à 1997, le climat politique fut caractérisé par une
méfiance très accentuée entre acteurs politiques en ce qui concerne
notamment la fixation des règles relatives à la conduite et à la gestion
de la transition. Qui eût cru que, nommé le 31 septembre 1991 au
poste de Premier Ministre, Monsieur Etienne Tshisekedi n'a pu
accorder ses violons avec le Président de la République sur la question
de la formule de son serment et du partage des portefeuilles
ministériels. Ceci a .rendu hypothétique la cohabitation entre les deux
Personnalités.

           Comme il fallait s'y attendre, le maréchal Mobutu, qui
refusait de donner à son Premier Ministre l'occasion d'être son
challenger aux élections présidentielles, décida de révoquer le
gouvernement le 21 octobre 1991 et les deux hommes n'eurent aucune
chance de travailler ensemble pendant la transition.

            Cette affirmation a été d'ailleurs confirmée par les faits.
Alors que le protocole d'accord et l'arrangement particulier relatif au
partage équitable et équilibré du pouvoir indiquait notamment à son
article 3 qu'aucune résolution de la crise gouvernementale ne pouvait
être envisagée « contre Monsieur Mobutu Sese Seko, ni contre
Monsieur Etienne Tshisekedi », le Haut Conseil de la République
Parlement de Transition, décida d'élire un Premier Ministre en la
personne de Léon Kengo wa Dondo écartant ainsi définitivement
Tshisekedi de la course à la primature. Aussi, les espoirs suscités par l
'Acte Constitutionnel de la Transition du 09 avril 1994 s'étaient-ils
évanouis· avec comme conséquence le déclin du processus
démocratique.


           La crise que traverse notre pays est devenue le
dénominateur commun dans les discours des hommes politiques. Elle
est probablement fondée sur l'absence de crédibilité et de culture
démocratique dans le chef de bon nombre d'acteurs politiques.
Fondamentalement politique, cette crise demeure liée à la crise de la
légitimité et à l'exclusion du peuple de la gestion des affaires
publiques ou plus exactement de la surveillance de cette gestion. C'est
donc une crise de transformation républicaine des institutions qui ont
emprunté la forme et l'image de leurs initiateurs.

           Il s'ensuit qu'en l'absence du choix direct par le peuple des
dirigeants et de leurs politiques, le déclin du processus démocratique
entamé depuis plus d'une décennie apparaît évident dans un Congo qui
souffre d'un mal quasiment congénital. C'est le mal d'une République
mal gérée et fictive n'émanant pas de la volonté des congolais, mais
des chasseurs de pouvoir par la révolution ou la rébellion.

  B. Pendant la deuxième transition

           L'arrivée au pouvoir des troupes de l'Alliance des Forces
Démocratiques pour la Libération du Congo fut chaleureusement
saluée par tous les congolais, mais les premières décisions prises par
Laurent Désiré Kabila dans le domaine politique avaient ouvert le
débat sur la réelle volonté des autorités issues de la révolution du 17
mai 1997 d'engager le pays dans une voie de la démocratie pluraliste.

            Le pouvoir « afdélien » a instauré la négation de la
République et fut caractérisé, d'après Evariste BOSHAB, par les
hésitations, le manque de cohésion et de perspective, le refus de saisir
les opportunités, par l'esprit d'escalier qui est contraire aux vertus pour
un pouvoir qui se veut populaire. Ce fut un pouvoir qui n'a pas eu la
culture du respect des textes gérant souvent les affaires de l'Etat par
l'oralité.


           Ce pouvoir que l'on a qualifié de révolutionnaire obéissait
pour ainsi dire à une logique centrée autour de trois principes
fondamentaux; à savoir la crispation politique, l'absence du consensus
autour de l'organisation et de la conduite de la transition et le blocage
du système politique. Il importe d'analyser brièvement ces principes
en vue de déceler les raisons qui ont notamment conduit à la signature
de l'accord politique sur le partage du pouvoir pendant la transition.

La crispation politique

           La lutte menée par Laurent Désiré Kabila, dès les premiers
jours d'accession au pouvoir, obéissait à la logique de la consolidation
du pouvoir au sommet de l'Etat, notamment à la concentration du
pouvoir sous le couvert du régime présidentiel qui s'est transformé, en
pratique, en régime présidentialiste connu déjà sous la deuxième
République : régime critiqué par le nouveau pouvoir qui le caressait
pourtant.

            Nous en voulons pour preuve les quelques mesures ci-après
: interdiction jusqu'à nouvel ordre des activités des partis politiques à
l'exception de celles de l'Alliance des Forces Démocratiques pour la
Libération du Congo ;

- la nomination par décret du 22 mai 1997 des membres du
  gouvernement de salut national. Ce décret, qui se réfère au statut de
  l'Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo
  (articles 1, Chapitres 1,17 et Chapitres 13, 18 et 21) dans une
  République qui se veut démocratique accorde d'énormes pouvoirs
  au Chef de l'Etat dont il ne saurait disposer même en régime
  présidentiel : le Président de la République exerçait les prérogatives
  du Chef de l'Etat et du Parlement ;


- la signature du décret-loi constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997
   relatif à l'organisation et à l'exercice du pouvoir pendant la
   transition;
- le refus par le nouveau Chef de l'Etat d'ouvrir son gouvernement à
   d'autres sensibilités politiques du pays. Il en résulte qu'à travers ces
   mesures, l'organisation et la conduite de la période de transition ne
   furent nullement une œuvre consensuelle.

L'absence du consensuelle autour de réorganisation et la conduite
de la .transition

            La vie politique congolaise n'est pas linéaire, mais il est :
frappant de constater que dans le cadre de l'irruption des militaires au
pouvoir, les premiers mois qui suivent le coup d'Etat ou la révolution
ont souvent été marqués par les promesses émanant des« hommes
forts» d'être« libérateurs et démocrates».
Mais l'exercice du pouvoir relève régulièrement que les promesses
faites ne sont pas toujours tenues. Elles apparaissent aux yeux du
peuple comme des faits et gestes démagogiques sans commune
mesure.

            Au plan constitutionnel, il importe de rappeler qu’amender
le 25 mai 1998 (par le décret-loi n° 074 du 25 mai 1998) aux fins
d'intégrer une nouvelle institution qui n'existe pas (l'Assemblée
Constituante et Législative Parlement de Transition), le décret-loi
constitutionnel n° 003 du 27 mai 1997 demeurait un texte à caractère
unilatéral. Les modifications y apportées ne bénéficièrent guerre de
l'adhésion autant d'une bonne partie de la classe politique que de
l'opinion publique.

Du blocage du système politique à la guerre dite d'agression

           Les considérations qui viennent d'être émises n'ont pu
favoriser le fonctionnement harmonieux du système politique
confronté à une interaction d'impératifs de gestion rationnelle du
pouvoir. Si l'interdiction des activités des partis politiques demeurait
maintenue, la création des Comités de Pouvoirs Populaires et la
pratique d'agrément sélectif de partis politiques conformément au
décret-loi n° 194 du 29 janvier 1999, ont amené d'autres acteurs
politiques à imaginer de nouvelles alternatives, sans doute non
démocratiques, d'accession, du moins de participation au pouvoir
pendant la transition.

             L'évolution constitutionnelle pendant cette période fut
marquée par la pratique dite d'essais et erreurs allant de la création de
la commission constitutionnelle à la commission des réformes
institutionnelles263, toutes ne découlant pas d'une initiative
consensuelle de la classe politique. On peut, dès lors, affirmer qu'avec
ces deux commissions, le renouveau démocratique était loin d'être
vécu. Il reste qu'avec cette vague d'hésitations et de reculades, la
réforme, constitutionnelle instaurée fut loin d'être achevée, en même
temps qu'elle traduisait un déficit d'identité constitutionnelle.

             Entre temps, le pays fut, à partir du 02 août 1998, en proie
à une guerre dite d'agression ébranlant ses institutions dans une
configuration politique quadripolaire caractérisée par la création du
mouvement rebelle dit le Rassemblement Congolais pour la
Démocratie, le Mouvement de Libération du Congo à côté
de !'Opposition Politique et du gouvernement de Kinshasa. La solution
à cette nouvelle forme de crise ne pouvait être envisagée que par la
signature d'un accord politique sur le partage du pouvoir. Mais la
gestion de ce pouvoir va relever le manque de rationalité et partant
l'inefficacité de l'action gouvernementale.


  1. L'accord politique de Sun City et la question de partage du
     pouvoir

            Les négociations sur la gestion post-conflits en République
Démocratique du Congo furent caractérisées par une absence
remarquée de l'idée de rationalité dans la gestion de la République.
Les protagonistes étaient intéressés plus par le repositionnement
politique et le partage du pouvoir que par l'instauration d'un Etat de
droit à la fois constitutionnel et démocratique, facteur indispensable à
l'émergence d'une République alternative.

            Sur le plan constitutionnel, ce processus qui a évolué en
dents de scie prend cours avec la signature en avril 2002 d'un accord
politique partiel entre le Gouvernement alors au pouvoir à Kinshasa et
le Mouvement de Libération du Congo. Cet accord qui fut signé dans
la précipitation comportait un élément politique important, à savoir
l'exclusion des autres forces politiques dont le rôle paraissait
déterminant dans la résolution du confit. C'est dans ces circonstances
qu'il fut institué une Commission Technique chargée d'élaborer
l'avant-projet de la Constitution appelée à régir la période de la
transition.

            Les travaux de cette Commission tenus dans la ville
portuaire de Matadi en juillet 2002 s'étaient soldés par un échec suite
notamment au caractère exclusif de l'accord qui en a été à la base et à
l'absence du consensus autour des principes fondamentaux relatifs au
partage et à la gestion du pouvoir pendant la transition, à savoir
l'exclusivité et la globalité. Il avait fallu attendre la signature, le 16
décembre 2002, d'un autre accord dénommé « global et inclusif» pour
qu'un avant-projet de Constitution, préparé par la médiation sud-
africaine et de la communauté internationale, soit soumis aux délégués
des composantes et entités au dialogue inter congolais pour examen,


observations et propositions avant son adoption à la plénière du 17
décembre 2002.

           Elaborée sur pied de l'Accord Global et Inclusif; la
Constitution du 3 Avril 2003 apparaît comme un compromis politique
sur les points de consensus qui ont été recueillis à l'occasion des
négociations politiques tenues à Sun City et à Pretoria. Elle consacre
le partage du pouvoir entre composantes et entités en dehors de toute
consultation populaire et comporte, de ce fait, un obstacle à
l'émergence d'un constitutionnalisme démocratique au Congo.

            Par constitutionnalisme, il faut entendre une doctrine
politique qui voit dans l'utilisation du procédé constituant selon sa
signification moderne, un moyen indispensable à la mise en place de
leur organisation politique. C'est un procédé qui consiste à créer la
démocratie à l'occasion de la production des Constitutions. Le soin
apporté à l'écriture constitutionnelle doit, pour traduire le
constitutionnalisme, faire apparaître une démocratie consacrée dans le
texte de la Co11stitution. Mais le constitutionnalisme ne saurait à
notre avis être réduit ni à récriture constitutionnelle encore moins au
soin apporté lors de l'élaboration des Constitutions.

            Ainsi, en accord avec André MBATA, nous relevons que le
constitutionnalisme ne doit pas se limiter à l'existence d'une
Constitution ou à la manière dont elle a été élaborée. Il est constitué
par l'existence d'une Constitution, la séparation des pouvoirs et la
protection des droits de la personne humaine. Le constitutionnalisme
ne se limite donc pas à 1' écriture à l'africaine de la Constitution, mais
il procède plus de la manière dont la Loi Fondamentale du pays est
rédigée, interprétée et appliquée par ses destinataires ; le tout dans
l'ultime but de préserver l'équilibre institutionnel et l'intérêt de la
communauté toute entière.

           Une analyse approfondie de ce constitutionnalisme, en
rapport avec l'élaboration de la Constitution de la transition, révèle
cependant que ce texte a consacré un constitutionnalisme de façade et
non démocratique parce que la source du pouvoir n'est plus détenue
par le peuple mais par les composantes et entités au dialogue inter-
congolais. Cet état des choses va se remarquer dans la gestion du
pouvoir pendant la transition.

  2. La gestion du pouvoir pendant la transition

           La gestion du pouvoir après la signature de l 'Accord
Global et Inclusif pose, en rapport avec la question de l'alternance au
pouvoir deux problèmes liés autant à la conception qu'à l'exercice du
pouvoir.


  a. Dans la conception du pouvoir

             La négation de l'alternance démocratique au pouvoir
apparaît clairement dans le préambule de la Constitution de la
transition. Ce qui fait des délégués non élus des composantes et
entités, la source du pouvoir et donc de légitimité en lieu et place du
peuple souverain. Le contraste vient de l'article 1 qui indique
clairement qu'élaborée sur base de l'Accord Global et Inclusif, la
Constitution de la transition constitue néanmoins, avec ledit accord la
source du pouvoir. Comment alors comprendre que dans une
République qui s'appelle démocratique et qui prétend être attachée aux
valeurs universelles de la démocratie constitutionnelle, un accord
politique signé en dehors du peuple peut-il être considéré comme une
source formelle de droit englobant en son sein la Constitution ?


            Par ailleurs, même si cette Constitution prétend proclamer
un Etat de droit, la séparation des pouvoirs, le contrôle des
gouvernants par les gouvernés et la transparence dans la gestion des
affaires publiques, aucun mécanisme assurant l'alternance
démocratique au pouvoir n'a été prévu. On pourrait justifier cette
carence par le contexte socio-politique qui a précédé l'élaboration de
ladite Constitution mais on ne peut s'empêcher d'affirmer que le fait
d'avoir érigé en principes de gestion du pouvoir pendant la transition
les facteurs tels que « la consensualiste, l'inclusive, la non
conflictualité et la répartition égale et équilibrée des postes de
responsabilités» n'est pas porteur des garanties pouvant assurer
l'alternance démocratique au pouvoir.

  b. Dans l'exercice du pouvoir

            Elaborée selon la volonté des composantes et entités, la Loi
Fondamentale de la transition ne peut être qu'en marge des exigences
d'une alternance démocratique au pouvoir. Dépourvu d'un exposé des
motifs susceptible de donner un éclairage nécessaire à sa
compréhension, ce texte constitutionnel est diversement interprété
sans qu'aucune composante ni entité, même pas la Cour Suprême de
Justice ne détienne le monopole de vérité sur la philosophie qui a été à
la base de son élaboration.

             Que l'on se rappelle, à cet égard, divers commentaires
distillés dans la pousse audio-visuelle et écrite au sujet de l'avis
consultatif R.L. 09 donné par la Haute Cour le 10 janvier 2004 sur
l'interprétation par les acteurs politiques des dispositions des
dispositions constitutionnelles relatives à l'exercice ou non par le
Président de la République d'un pouvoir personnel dans la nomination
des mandataires des entreprises publiques, des ambassadeurs et
envoyés extraordinaires ainsi que dans la territoriale. Le moins que
l'on puisse dire; est qu'en dépit de la paix relative qu'il a ramenée au


pays, le Dialogue inter-congolais n'a pas pu assurer le désir d'une
gestion saine et républicaine des affaires de l'Etat. L'exercice du
pouvoir quant à lui ne répond à aucun critère de rationalité et d'intérêt
général.
            On ne peut dès lors s'étonner qu'avec des institutions dont
la composition est moins homogène, les décisions sur certaines
questions fondamentales pour la vie et la survie de la République
fassent l'objet de plusieurs négociations parfois stériles portant ainsi
un coup dur à la rationalité et l'efficacité des actions des gouvernants.
Fallait-on s'étonner outre mesure, tant il est vrai que les institutions
politiques de la transition ont été mises en place sans qu'un projet de
société alternatif n'ait été présenté à la population à l'occasion des
élections libres et démocratiques assurant non seulement la lisibilité
constitutionnelle, mais aussi et surtout la visibilité politique de
l'alternance au pouvoir.