Chapitre V. Relations entre les institutions de la République


Section 1. Le Président et le gouvernement (article 78).
La constitution du 18 février 2006 a eu pour conséquences,
d’institutionnaliser la majorité présidentielle. Elu au suffrage universel
direct, le président de république bénéficie du soutien d’une majorité
qui peut désormais être exactement comptée.
Il y a bien sûr, une différence entre la majorité présidentielle formée
d’électeur qui se prononcent directement et la majorité parlementaire

qui est composée en fonction du comportement des députés mais
ceux-ci doivent se définir aux fonctions du président.
Solon le principe de la séparation de pouvoirs : le président de la
république nomme le premier ministre. Il met fin à ses fonction sur la
présentation par celui-ci de la démission du gouvernement. De cette
rédaction asymétrique, il résulte, d’un point de vue juridique, que le
chef de l’état nomme le premier ministre et ne peut le révoquer. Seul
une règle politique (convention de la constitution) peut en décider
autrement. Cela peut se faire par le jeu de la majorité au niveau du
parlement (assemblée nationale) si le chef de l’état dispose d’une
majorité politique. Ceci se rattache à sa fonction arbitrale. Même si le
président ne dispose pas d’un pouvoir discrétionnaire de révocation du
premier ministre, il peut politiquement inviter celui-ci à la démission
au cas où persiste un malentendu entre les deux (hypothèses où le
président est chef de la majorité à l’assemblée national) De même le
président de la république provoquer la destitution du gouvernement
par la majorité en s’appuyant sur des alliances factuelles qu’il peut
entretenir avec les groupes parlementaires influents au sein de
l’assemblée.
Tout compte fait, la stabilité du gouvernement dépend de la double
confiance du président de la république et de la majorité.
Section 2. Le président et le parlement (article 77)
Leurs relations s’expriment par l’exercice du droit respectif du
message au parlement et de dissolution de l’Assemblée nationale, ce
dernier représentant le point du pouvoir arbitral. Le droit de message


constitue un mode de communication institutionnelle. Ce message
n’engage en aucune sorte la responsabilité ministérielle. Quant à la
dissolution, il s’agit d’un acte par lequel le chef de l’état met un terme
prématurément     à    la   durée    de   la   majorité    parlementaire
particulièrement entre le ministre et la majorité qui l’apporte au
pouvoir. C’est une procédure d’arbitrage populaire destinée à protéger
le régime.


Section3.Le président et la cour constitutionnelle (article 69 al. 2
article 158).

Parmi les fonctions du chef de l’Etat, il y a celles à veiller au respect
de la constitution. Le précédent de démontrer assure, par son arbitrage,
le fonctionnement régulier des pouvoirs publics que la constitué de
l’état. Il est le garant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du
territoire, de la souveraineté nationale du respect des traités et accords
internationaux.
Dans le même ordre d’idée, si le gouvernement dans le cadre normal
de séparation du pouvoir, ne peut intervenir dans le domaine du
législateur, cependant il y a lieu de remarquer que dans l’actuelle
constitution, le constituant a bien voulu limiter le domaine d’action du
législateur en introduisant le domaine du règlement à l’article 128 de
la constitution sous examen.
Il y a lieu de conclure à l’ingérence ou immixtion de l’exécutif dans le
champ d’action du législateur après analyse de l’article 129 de la
constitution qui organise l’ancienne pratique des lois d’habilitation


( art 37 de la loi fondamentale du 19 mai 1960, art 95 de la
constitution du premier Aout 1964 )en termes :
« Le gouvernement peut, pour l’exécution urgente de programme
d’action, demander à l’Assemblée Nationale ou Sénat l’autorisation de
prendre par l’ordonnance-loi pendant un délai limité et sur des
matières déterminées, des mesures qui sont normalement du domaine
de la loi. »
   - Les conditions de l’habilitation
   L’habilitation doit répondre aux conditions de fond et de forme ci-
   après :
   Quant à la forme, les décisions prises par le gouvernement en vertu
   de l’habilitation prennent le nom d »ordonnances lois. Ces
   ordonnances doivent être délibérées en conseil des ministres.
   Elles entrent en vigueur dès leurs publications.
   Quant au fond, de la loi d’habilitation délimité en principe, le
   champ ouvert à l’action gouvernementale dans les compétences du
   législatif.
   - Effet d’habilitation
   - Dans le champ qui lui est ouvert le gouvernement statue avec la
      même liberté que le législateur, il peut donc modifier la loi
      systématiquement. le parlement est dessaisi, il ne peut, jusqu’à
      l’expiration de l’habilitation, modifier les ordonnance-lois par
      voie législative.
   - Force juridique des ordonnances-lois


  Leur entrée en vigueur est immédiate. Toutes fois, ils deviennent
  caduques faute, pour le gouvernement d’avoir avant la date fixée
  par la loi d’habilitation déposé devant le parlement un projet de loi
  tendant à leur ratification.
  La ratification a pour effet de conférer à l’ordonnance loi, la nature
  juridique de la loi.
  Le refus de la ratification comme l’absence de dépôt de projet de la
  ratification, entraine la caducité de l’ordonnance loi, qui perd à
  compter de cette date, toute force juridique.


