section3. Les institutions de la première république

              Les institutions politiques pendant cette période sont
décrites suivant les deux chartes fondamentales qui les ont organisés :
les premières institutions que la République Démocratique du Congo a
connues au lendemain de son accession à l’indépendance le 30 juin
1960 relèvent de la loi fondamentale (de 19 mai et 17 juin 1960) et les
secondes relèvent de la constitution de Luluabourg.


Section 1 : les institutions Politiques de la loi fondamentale

             Les institutions politiques de 1960 résultent de la loi
fondamentale, c'est-à-dire une loi qui avait été votée au parlement
Belge dans le but de servir de constitution du Congo à son accession à
l’indépendance le 30 juin 1960.

               La loi fondamentale comprend en réalité deux lois ;
celle votée le 19 Mai 1960 qui est relative aux structures du Congo et
l’autre, votée le 17 juin 1960, relative aux libertés publiques au
Congo.

               Les institutions politiques mises en place par la loi
fondamentale sont celle d’un régime parlementaire, largement calqué
sur le modèle Belge, et d’un Etat de forme fédérale.
               Les institutions se situent à deux niveaux à savoir le
niveau central (national) et le niveau provincial. le niveau local qui
peut être considéré comme le troisième degré d’institution n’avait pas
été traité par la loi fondamentale, celle-ci se contentait d’affirmer que
les institutions locales sont organisées par la législation existant au
moment de l’entrée en vigueur de la présente loi (Art 178).

             Les institutions politiques relevant du pouvoir central
sont : le Chef de l’Etat, le Gouvernement, le Parlement (chambre des
représentants et sénat Art 8 al 1) et les Cours et Tribunaux (Art 185).
Il faut également augmenter à            ces institutions, les conseils
économiques et sociaux ainsi que la Cour constitutionnelle.

              Les institutions provinciales sont : le Gouvernement
provincial, l’Assemblée provinciale et le commissaire d’Etat.

           §2. Les institutions politiques de la constitution de
Luluabourg (1er Aout 1964)

           Peu de temps avant l’indépendance de la République
Démocratique du Congo, le parlement Belge avait voté deux lois
communément connues sous l’appellation de « loi fondamentale »,

ayant pour rôle de servir de constitution au nouvel Etat jusqu’ à
l’adoption par celui-ci de sa propre constitution.
               Les deux lois constituant la loi fondamentale sont
respectivement celle du 17 Juin 1960 relative aux libertés publiques et
celle de19 mai1960 relative aux structures du Congo.

             La République Démocratique du Congo s’est
effectivement dotée de sa première constitution le 1 er Août 1964 après
que le texte de cette constitution ait été élaboré par la commission
constitutionnelle qui a siégé à Luluabourg du 10 janvier au 11 Avril
1964 et proposé un projet de constitution soumis au referendum
constitutionnel organisé du 25 juin au 10 juillet 1964. Le texte
constitutionnel que l’on appelle la constitution de Luluabourg.

              La constitution de Luluabourg a maintenu au pays un
Etat fédéral comportant 21 Provinces autonomes ainsi que la ville de
Kinshasa, relevant du pourvoir central.
               La constitution met en place deux types d’institutions
politiques : celles situées au niveau national et l’autre placé au niveau
provincial, relevant de la province. Elle détermine les matières qui
sont de la compétence du pouvoir central (art 48 de la constitution)
celles qui relèvent en propre aux provinces autonomes (art 50 de la
constitution) et également les compétences exercées en concurrence
entre le pouvoir central et les provinces autonomes (art 49 de la
constitution). Dans cette répartition des compétences, les matières
résiduelles c'est-à-dire celles qui ne sont pas attribuées de manière
expresse à une instance reviennent exclusivement à la province (art 50
de la constitution).

            Le régime mis en place est présidentiel. La constitution
de Luluabourg accorde des pouvoirs forts étendus au Président de la
République, ce qui est une tentative de pallier aux difficultés de
gestion des affaires de l’Etat résultant de la loi fondamentale
notamment avec sa formule de chef d’Etat qui risque de régner sans
gouverner.

              En effet, aux termes de la loi fondamentale, les
institutions politiques congolaises étaient calquées sur le modèle            

Belge dans lequel le Roi qui est le chef de l’Etat se contente de régner
sans gouverner, mais c’est le Premier ministre qui est le chef du
gouvernement et qui répond de la gestion des affaires de l’Etat devant
le parlement.

                   Le bicéphalisme de l’exécutif, avec sa réalité de
     chef de l’Etat qui ne gouverne pas et qui n’assume aucune
     responsabilité politique, ne tenait nullement compte de la
     mentalité congolaise, si non africaine où le chef est toujours
     censé détenir l’effectivité du pouvoir politique. Ainsi, en copiant
     la réalité politique belge où le Roi, tout étant chef de l’Etat,
     n’assume aucune responsabilité politique et agit toujours sous le
     couvert d’un membre du gouvernement qui au travers du
     contreseing opposé par celui-ci au bas de tout acte officiel signé
     par le Roi, s’en rend d’automatiquement responsable politique en
     cas de contestations éventuelles.

                   La loi fondamentale était à l’origine du conflit
     survenu dès Septembre1960, soit trois mois seulement après son
     entrée en vigueur. Le président de la République Joseph Kasa
     vubu avait destitué par un message à la Radio le Premier
     ministre Patrice Emery Lumumba, en dépit de la majorité que
     celui-ci détenait au parlement, et le même jour, le Premier
     ministre décide à son tour de destituer le Président de la
     République.

              Cette confusion avait finalement donné l’occasion qui
général Joseph Désiré Mobutu de se mêler à la Politique en renvoyant
dos à dos les deux personnalités Politiques et confier la gestion des
affaires de l’Etat aux jeunes commissaires généraux choisis parmi les
universitaires de l’époque. En instaurant le régime des commissaires
généraux, le général Joseph Désiré Mobutu avait déstabilisé le régime
politique issu de la loi fondamentale et en même temps réussi sa
première tentative de coup d’Etat.

           Selon la constitution de Luluabourg, le Président de la
République révoque le Premier ministre et les membres du
gouvernement central. Les membres du gouvernement répondent de


leurs actes non pas devant le parlement mais bien devant le Président
de la République qui répartit les portefeuilles ministériels entre les
membres du gouvernement central, bien que ce soit sur proposition du
premier ministre. Les ministres appliquent, sous la direction du
premier ministre, le programme fixé et les décisions prises par le
Président de la république (article 68 de la constitution).

              Les institutions politiques relevant de la constitution du
 er
1 Aout 1964 sont présentés dans ce chapitre selon qu’elle fonctionne
au niveau fédéral (national) ou au niveau provincial et la troisième
catégorie est celle des institutions appelées «organisme auxiliaires. »

             1. Les institutions politiques nationales

              L’article 53 de la constitution de Luluabourg détermine
les institutions politiques nationales. Il s’agit des institutions
suivantes : le Président de la République, le gouvernement, le
parlement, la Cour constitutionnelle, les cours et tribunaux.

             2. Les institutions politiques provinciales

             La province est une entité politico-administrative
subdivisée en arrondissements ou villes, en communes et en chefferie.

               Chaque province a la latitude d’élaborer sa propre
constitution régissant les affaires provinciales (article 101 de la
constitution).
               3. Des      institutions appelées,     « organisations
                  auxiliaires »

             Les institutions appelées organismes auxiliaires
consacrées dans la constitution de Luluabourg sont les conseils
économiques et sociaux, la commission paritaire spéciale fixant les
indemnités et traitements ainsi que le conseil de législation.             

