


TROISIEME PARTIE : ANALYSE DE LA CONSTITUTION
DU 18 FEVRIER 2006 TELLE QUE MODIFIEE A CE JOUR


                                      Les institutions politiques de la
troisième République se placent dans le prolongement des Résolutions
du Dialogue Inter Congolais tenu à (Sun City) Afrique du Sud du 25
février au 12Avril 2002 et peu après Pretoria (Afrique du Sud), lequel
a débouché sur la signature de l’accord global et inclusif le 17
décembre 2002, accord adopté à Sun city le 1er avril 2003.

                                     Conformément à l’accord global et
inclusif adopté en Afrique du Sud, la constitution de la transition a
été effectivement rédigée et promulguée le 04 Avril 2003 ; et celle –ci
à son article 196 stipule que: « La durée de la Transition est de vingt-
quatre mois. Elle court à dater de la formation du Gouvernement de la
transition et prend fin avec l’investiture du Président de la République
élu à l’issue des élections marquant la fin de la période transitoire en
République Démocratique du Congo ». Cette période était susceptible
d’être prolongée de six mois renouvelable une fois ; et ce, pour des
problèmes spécifiquement liés à l’organisation des élections.

                                   En clair, pour garantir l’avènement
d’un nouvel ordre politique au pays, l’accord global et inclusif avait
notamment limité la période de transition, fait obligation aux autorités
du pays d’élaborer avant la fin de la transition la constitution de la
troisième République et astreint les mêmes autorités d’organiser des

élections libres, démocratiques et transparentes à l’issue desquelles les
animateurs de la troisième République devaient être nommés.

                                        A la suite de l’avant-projet de
constitution de la troisième République adopté au sénat, le projet de
constitution a officiellement été adopté à l’Assemblée nationale le
lundi 16 mai 2005, en présence du président de la République
Démocratique du Congo Joseph Kabila et de son homologue sud-
africain Thabo Mbeki. Après cette étape au parlement, le projet de
constitution de la troisième République se devait d’être également
soumis au referendum pour permettre à tous les congolais de se
prononcer sur son contenu ; et ce, en conformité avec les articlas 98 in
fine et 104 alinéa 2 de la constitution. La constitution adoptée au
referendum populaire a été promulguée par le Président de la
République le 18 février 2006.

Voulant éviter de trancher entre les partisans de la forme unitaire de
l’Etat et ceux prônant le fédéralisme intégral, le constituant de 2006 a
opté pour une forme hybride, une symbiose entre unitarisme et
fédéralisme. L’article 1, alinéa 1 de la constitution commence par
énoncer que la République Démocratique du Congo est dans ses
frontières du 30 juin 1960, un Etat de droit indépendant, souverain,
uni et indivisible, social, démocratique et laïc. Le mot « UNI » peut
faire penser à l’institution d’un Etat Unitaire si on ne rapproche pas
cet alinéa des autres dispositions qu’on verra plus loin. La thèse des
partisans de l’Eta Unitaire fortement décentralisé se trouvait confortée
par les dispositions de l’article 2 qui énoncent que la République
Démocratique du Congo est composée de la ville de Kinshasa et de 25
provinces dotées chacune de la personnalité juridique.


L’écriture de l’article 3 énerve cependant les éléments caractéristiques
de l’Eta unitaire en ce qu’il y est fait une distinction entre les
provinces et les nouvelles entités territoriales décentralisées que sont
la ville, la commune, le secteur et la chefferie. Mais la référence à la
caisse Nationale de péréquation prévue à l’article 181 alinéa 2, loin de
constituer une confirmation de la forme unitaire de l’Etat, est plutôt
une marque du fédéralisme.


La personnalité juridique reconnue aux provinces qui sont gérées par
les organes locaux cumulés jouissant de leur autonomie consacrent le
fédéralisme (article 3 alinéa 1). La répartition constitutionnelle des
compétences entre l’Etat central et les provinces prévues dans les
dispositions des articles 2, 201 à 206 de la constitution est une
illustration de la montée des idées fédéralistes. Pour mieux cerner le
problème, il faut expliciter la question de la division verticale du
pouvoir. Celle-ci touche aux problèmes de l’organisation et des
formes de l’Etat.
En effet, sur un territoire donné, il peut exister plusieurs façons
d’organiser les relations entre les différents échelons territoriaux, entre
et la périphérie.
Le pouvoir de décision, autrement dit le pouvoir normatif, peut être
réparti selon le modèle unitaire (un seul centre de décisions politiques)
ou selon modèle pluraliste (Etat central partage le pouvoir normatif
avec des autorités locales, qu’il s’agisse d’Etats fédérés, de régions,
des communautés autonomes).

Définie comme l’ensemble de règle relative à l’organisation, au
fonctionnement et à l’exercice du pouvoir au sein de l’Etat, La
constitution congolaise du 18 février 2006, avec ses 229 articles
s’articule sur les points essentiels ci-après :
Titre I. Dispositions générales (porte sur l’Etat, la souveraineté et la
nationalité (articles 1à 10)
Titre II. Prévoit les droits humains, la liberté fondamentale et les
devoirs du citoyen et de l’Etat (articles 11 à17)
Titre III. Traite de l’organisation et l’exercice Du pouvoir (articles 68
à 207)
Titre IV. Crée le conseil économique et social (articles 208 à 2010)
Titre V. Concerne les institutions d’appui à la démocratie (articles 211
à 212)
Titre VI. Aux traité et accords internationaux (article 213 à 217)
Titre VII. Concerne la réunion constitutionnelle (articles 218 à 220)
Titre VIII. Prévoit les dispositions transitoires et finales (articles 211 à
229)