PREMIERE PARTIE : NOTIONS GENERALES DU DROIT
CONSTITUTIONNEL

Chapitre I : LES NOTIONS DE LA CONSTITUTION

L’organisation du pouvoir et sa conquête sont indissociables de la vie
en société depuis l’apparition de l’homme sur la terre. Une fois au
pouvoir, le gouvernants se trouvent confronter à deux intérêts,
fortement opposés, à protéger. Celui du parti au pouvoir d’un côté et
de la grande majorité de la population de l’autre.
    Les théories marxistes et autres liées à la naissance de l’Etat ont tenté,
depuis les périodes les plus éloignées, d’aborder la question de lutte
entre les classes. Lesquelles ont engendré une forme de domination
de la majorité par la minorité gouvernante par le simple fait d’être
détenteur des moyens de production.
Un tel pouvoir issu de la domination ne pouvait qu’être autoritaire
avec comme conséquence le rejet au dernier plan les droits
fondamentaux et les libertés publiques du peuple. Ce qui a inspiré au
sein des              populations, à l’instar de                       la révolution française, la
conception de délimitation du pouvoir à l’époque de la monarchie
absolue.

    Pour parvenir à la délimitation du pouvoir monarchique, il était
nécessaire que le peuple lui impose une convention, sous forme d’un
contrat social, définissant le cadre précis d’exercice de son pouvoir
ainsi que les droits et les devoirs du peuple.
Dans la mesure où la constitution définit les compétences du pouvoir,
il est de ce fait, le meilleur procédé visant à organiser et établir le
pouvoir au sein d’un Etat. Car, elle inclut les modes d’accessions aux
pouvoirs, les modes de gestion de l’Etat et garantit les respects de
droits fondamentaux du peuple voire la séparation du pouvoir et la
fixation des compétences de tous les gouvernants.


Des affirmations précédentes, la constitution ne peut que représenter
l’intérêt supérieur de la nation. Comme pour paraphraser Ardant
lorsqu’il avance à propos de l’institutionnalisation de la vie politique :
« tout ce qui nous est naturel aujourd’hui en occident : une vie
politique organisée, une participation des citoyens au pouvoir, des
partis politiques, un pouvoir limité. il est, bien sûr, des exceptions, est
le produit d’une recherche très tâtonnante sur le gouvernement des
hommes ou une histoire indécise ne savait pas très bien où elle allait et
ne comprenait pas plus qu’elle faisait. Des institutions politiques sont
nées, et pour définir leurs rapports et la place des citoyens, un droit
constitutionnel s’est développé.


Notre préoccupation dans les lignes qui suivent sera d’analyser aux
premiers points quelques notions et définitions de la constitution, au
second de traiter variétés de la constitution.


Section 1. Notions et définition de la constitution


La constitution est le texte qui fonde l’organisation de l’Etat et garantit
le respect des droits fondamentaux des personnes. Pour ces deux
raisons, il est nécessaire de la trôner au-delà des prédateurs politiques
contre des différentes violations des principes qu’elle définit. Elle est
une loi supérieure à toutes les règles qui sont édictées à l’intérieur
d’un Etat. Cette pensée ressort de l’idée de Kelsen lorsqu’il
articule : « les normes juridiques forment un système fortement
hiérarchisé où chaque norme inférieure tire sa force obligatoire et sa
légitimité d’une norme qui lui est supérieure. Les normes
appartiennent à des différentes étapes qui forment une pyramide au
sommet duquel trône une sorte de norme fondamentale. Cette norme
fondamentale est sur le plan interne, la constitution sur laquelle
reposent tous les autres textes légaux. Faudrait-il encore en cerner le
sens. » 
La constitution est une notion très difficile à définir4, elle a une
histoire à la fois riche et ambigüe5.
De manière générale, pour définir la constitution les auteurs recourent
généralement à deux sens ; le sens formel et le sens matériel.6

1.1 Définition matérielle de la constitution

La constitution est l’ensemble des règles qui, quelle que soit leur
matière et leur forme se rapportent à l’exercice du pouvoir politique
dans l’Etat. Ou simplement, c’est l’ensemble des règles relatives à
l’organisation et aux activités de l’Etat. Elle est, en d’autres mots, un
document écrit qui renferme l’ensemble de règles relatives à la
dévolution et à l’exercice du pouvoir dans l’Etat.7
Cette définition a l’avantage de rester logique et d’embrasser
l’ensemble de la légalité objectivement constitutionnelle.

Cependant, il y a lieu d’y trouver un inconvénient. Car, d’après cette
définition la constitution ne peut contenir que des règles
fondamentales qui régissent l’Etat, dont il est parfois difficile de
distinguer des autres règles des autres règles constitutionnalisées. En
plus, dans sa formulation, elle ne tient pas compte de la procédure
d’élaboration constitutionnelle qui est un indice important dans la
suprématie constitutionnelle en rapport avec les autres lois en droit
interne.
1.2        Définition formelle de la constitution

Au sens formel, la constitution est, d’après le professeur DJELO
OSAKO EPENGE,                            le texte constitutionnel écrit qui porte
habituellement ce nom et qui est soumis à une procédure spéciale
d’adoption et de révision. A ce, titre la constitution de la RDC est le
texte de 229 Articles promulgué le 18 Février 2006.8
Cette définition à l’avantage d’être plus explicite dans la mesure où
elle fournit une précision dans la procédure d’élaboration du texte
constitutionnel qui est spéciale et distincte des autres lois ordinaires.
Cependant, elle ne fournit pas tous les contours constitutionnels car ce
n’est pas seulement la constitution qui nécessite une procédure
spéciale dans son élaboration mais aussi, il y a de texte touchant à des
matières sensibles qui nécessitent                                 une procédure laborieuse
d’élaboration à l’exemple de la loi sur la cession d’une terre de la
République à l’étranger.

Nous avons pensé apporter une définition qui ramasse aussi bien toute
la légalité constitutionnelle que les caractéristiques importantes d’une
constitution dans un Etat de droit. Lorsqu’on sait que dans les Etats à
l’apprentissage               démocratique on peut à tout moment réviser la
constitution.


     Ainsi peut-on définir la constitution d’après nous comme :
« l’ensemble des règles impersonnelles et rigides adoptées par le
peuple, hiérarchiquement supérieur aussi bien à             toutes les normes
internes qu’à la volonté des gouvernants, qui traitent de l’organisation
et de l’exercice du pouvoir au sein de l’Etat dont l’élaboration et la
modification nécessite une procédure laborieuse propre.»
Cette définition a l’avantage non seulement de concilier le sens formel
et matériel. Mais surtout lorsqu’on sait bien que les tentatives des
révisions telles que avancées ci-dessus récurrentes remettent en cause
la valeur constitutionnelle au texte de ce nom. Cette dernière
définition nécessite néanmoins, une justification.


De la définition proposée, il se dégage les considérations ci-après :
a) La constitution est l’ensemble des règles impersonnelles et
rigides :

Une règle impersonnelle est celle qui n’est pas taillée sur mesure, qui
n’est tient pas compte de particularité ou d’un individu et qui est
appelée à gérer toute personne, quel que soit son rang, se trouvant
dans la même situation9. C’est là même la caractéristique de toute règle de droit. A plus fortement raison, la constitution qui est la loi
fondamentale et supérieure ne doit en réalité tenir compte que de la
philosophie globale, de la conception sociale et exprimer la volonté
supérieure de l’Etat dans la recherche d’intérêt général. Une fois la
constitution devient personnel elle perd sa valeur et devient sujette à
des révisions perpétuelles.
Les Etats africains lorsqu’ils arrivent à modifié leurs constitutions à la
veille des élections pour le conformer à l’âge ou proroger le mandat
d’une législature qu’on veut soit faire accéder ou maintenir au pouvoir
offre un exemple patent à ce sujet.
A notre humble avis, une constitution qui est sujette à des révisions
perpétuelles pour des raisons d’intérêts particuliers perd sa force et sa
suprématie. Car elle cesse d’être l’expression de la sommation des
volontés des populations qui lui rend sa suprématie, pour devenir
l’expression d’une seule volonté qui devrait être en principe inferieure
à elle pour garantir sa suprématie. Les droits fondamentaux du peuple
se voient alors confisquer.
Ainsi, pour nous, un texte à valeur constitutionnelle ne peut être que
rigide quand bien même qu’on ne concevoir une suprématie absolue.
Une constitution est rigide lorsqu’outre le fait qu’elle soit révisée par
un organe autre que celui qui l’a élaboré, sa procédure de modification
est laborieuse. Elle est souvent, opposée à une constitution souple qui
n’échappe pas à des modifications intempestives et qui est révisée par
la même autorité constituante qui l’a élaborée. La constitution                                                      
encadrée par la procédure d’élaboration et de révision concourt au
respect des droits fondamentaux de citoyens.
Il reste à savoir si la constitution congolaise du 18 Février 2006 telle
que modifiée est souple ou rigide. Avoir déjà elle ne pas rigide car les
tentatives de révision persiste et a déjà subi une révision de quelques
articles quant bien même le constituant l’a voulu rigide sur texte.

Il faudrait alors proposer des conditions pour rendre rigide une
constitution sans pourtant éviter la possibilité d’une révision dans le
cas extrême touchant à l’intérêt général qui du reste devient absurde et
difficile à définir selon qu’on est de la majorité du pouvoir ou de
l’opposition car tout le monde ne jure que par l’intérêt du peuple.
Nous pensons pour qu’une constitution soit rigide, il faudrait
empêcher sa révision au cours d’une législature quel que soit les
insuffisances constatées au cours d’exercice. Celles-ci doivent être
retenues pour une révision dans le cas extrême à la fin du mandat et
lorsque les mêmes autorités supérieures double le mandat à la fin du
second mandat.
Le constituant originaire aura par ce fait légiféré pour l’avenir tourner
vers l’intérêt général et il sera dans l’impossibilité de la modifier pour
son propre compte et à cette condition s’ajoute l’inclusion dans la
constitution de droit à la résistance à l’oppression comme garde fous
de la protection des droits fondamentaux que le peuple userait une fois

un de principe constitutionnel se trouverait violer par le pouvoir telle
serait notre soucis à côté de la procédure laborieuse de rigidité.
b) La constitution est l’ensemble des règles supérieures à toutes les
normes intérieures et la volonté des gouvernants.

Cette considération renvoie au problème de la place ou la suprématie
de la constitution dans l’ordonnancement interne d’un Etat.

La constitution est la loi juridique suprême d’un Etat, à laquelle toutes
les autres lois, qui lui sont subordonnées doivent, se conformer. Sa
suprématie est formelle et matérielle.

La suprématie matérielle vient du fait que l’ordre juridique tout entier
d’un Etat repose sur elle. Autrement dit, la constitution est à l’origine
de toutes les activités qui se déploient au sein de l’Etat, elle est pour ce
faire au-dessus des autres lois. Par conséquent, la suprématie
constitutionnelle renforce la légalité à tel enseigne qu’un organe
investi d’une compétence constitutionnelle ne peut en déléguer
l’exercice    à un autre organe sauf disposition constitutionnelle
expresse.

La suprématie formelle à son tour tient à la procédure de sa rédaction
qui extériorise sa puissance particulière.

Cependant cette suprématie ne se limite pas seulement au texte, car il
ait un adage qui stipule « Nul ne censé ignorer la loi » reprise à
l’article 64 de la constitution du 18 Février 2006 tel que modifier à ce
jour ; mais s’applique mutatis mutandis aux sujets qui sont membres
d’un Etat qu’aux gouvernants. D’où il y a lieu de se demander quelque
fois comment assurer cette suprématie ou la protection de la
constitution quand bien même les dispositions intangibles sont
violées ?

Nous pensons que la constitution peut être mise à l’abri du pouvoir de
plusieurs manières pour en assurer le respect. Elle peut bénéficier
d’une protection politique : certaines autorités de l’Etat peuvent être
chargées d’assurer la continuité des institutions et veiller à son respect,
au besoin en exerçant des pouvoirs spéciaux en cas de crise graves.
Cette fonction revient le plus souvent au chef de l’Etat. A ce sujet la
constitution de la RDC dispose en son article 69 : « le président de la
République est le chef de l’Etat. Il veille au respect de la
constitution. » Les citoyens peuvent exercer leur droit de résistance à
l’oppression contre toute modification jugée inacceptable.

A ce sujet, la constitution française du 1793 disposait en son article
37 : « quand le gouvernement viole les droits du peuple, l’insurrection
est, pour le peuple et chaque portion du peuple, le plus sacré des droits
et le plus indispensable des devoirs.»

Les différents contrôles mutuels des différents pouvoirs publics
peuvent aussi permettre d’éviter des atteintes injustifiées à la
constitution.   Ceci renvoi les plus au contrôle parlementaire les
articles 90, 100, 146 et 147 de la constitution congolaise en
fournissent des exemples lors qu’ils traitent respectivement de
l’investiture du gouvernement, de contrôle et de vote de motion de
censure, de défiance du gouvernement par l’Assemblée Nationale.

Des procédures de révision contraignantes peuvent être prévues afin
de protéger le texte constitutionnel et les institutions de modifications
trop fréquentes après des circonstances ou en fonction d’intérêt
présent. A titre d’exemple, interdire la révision pendant la législative
comme évoqué ci-dessus.

La constitution peut être protégée par le contrôle de la
constitutionalité. Il s’agit de l’ensemble des moyens juridiques
permettant de garantir la conformité de la constitution aux principes
définis par elle des règles de droit produites par l’Etat.11

Dans certains pays (exemple : Aux Etats Unis). Chaque tribunal peut
écarter l’application des conventions internationales des lois et des
règlements qui contreviennent aux principes constitutionnels. D’autres
pays (exemple : l’Allemagne) réserve cette fonction à une seule
juridiction,12 en République Démocratique du Congo ce contrôle peut
être exercé aussi bien par une juridiction spéciale, la cour
constitutionnelle, qu’au niveau de toutes juridictions ainsi distingue-t-
on le contrôle par voie d’action et le contrôle par voie d’exception.

c) La constitution traite de l’organisation et de l’exercice du
pouvoir au sein de l’Etat.

L’ordre juridique et politique tout entier d’un Etat est assis sur la
constitution. Ce qui n’est plus a démontré. Outre le fait que la
constitution établit et protège les droits et devoirs fondamentaux des
citoyens, elle est le cadre même de compétence au sein d’un Etat. Elle définit les organes de l’Etat. Elle en attribue chacun ses compétences
et définit leurs modalités d’accession d’un côté, de l’autre côté
présente la structure ou le découpage territoriale. Le titre III de la
constitution congolaise de 2006 est intitulé : l’organisation et
l’exercice du pouvoir. En son article 68 il dispose : les institutions de
la République sont : le président de la République, le parlement, le
gouvernement, les cours et tribunaux.

Chacun de locataire du pouvoir l’exerce dans des limites lui réservées
par la constitution, aux respects des compétences de l’autre. Sans le
respect duquel il tombe sous le coup de l’excès du pouvoir ou
l’usurpation du pouvoir. Le pouvoir s’exerce en somme par les voies
autorisées dans la constitution même. (Ordonnance, décret, arrêté,…).

De ce qui précède, il y a lieu de dire que la constitution sert de cadre
organique des activités des gouvernants.

d) La constitution s’élabore et se modifie selon une procédure
laborieuse :

Les analyses précédentes ont démontré de manière succincte qu’une
constitution ne conserve sa suprématie ou sa valeur que lorsque sa
révision n’est pas facile.

A ce propos, nous avons eu a apporté quelques solutions jugées
adéquates pour le renforcement de la force constitutionnelle enfin
d’assurer la sauvegarde des droits fondamentaux et devoirs de

citoyens face aux modifications injustifiés. De même, nous avons
argué en plus que la suprématie constitutionnelle est fruit non
seulement de la procédure de son élaboration mais encore de sa
révision.

C.1 Procédé d’élaboration de la constitution

La suprématie dépend aussi de la manière dont le texte constitutionnel
a été élaboré. On dénombre généralement les procédés d’élaboration
de la constitution ci-après: les procédés monarchiques, les procédés
démocratiques et les procédés mixtes. Seuls les deux premiers
retiendront notre attention.

C.1.a) Les procédés monarchiques ou autoritaires


Les procédés monarchiques d’élaboration des constitutions ne
présentent plus un grand intérêt aujourd’hui. Car, ils supposent
l’existence d’un monarque, une institution qui disparait du plus en
plus de notre temps.
Ces procédés sont : l’octroi et le pacte.
1.          L’octroi : il y a l’octroi lorsque l’établissement de la
      constitution est juridiquement l’œuvre du roi seul qui consent à
      réglementer l’exercice de son pouvoir, on y trouve très souvent
      insérer les déclarations comme : « Nous avons volontairement, par
      le libre exercice de notre autorité royale accordé et accordons… » Il
      intervient donc par une décision unilatérale.
   Le pacte : il est définit sur deux angles :
sur le plan juridique, le pacte est une convention passée entre le
      monarque et ses sujets pour réglementer l’exercice du pouvoir ;
sur le plan politique, le pacte apparait dans son contenu comme un
      ensemble des conditions imposées au monarque ou à un prétendant
      au trône par les sujets, après une évolution.
 Avènement de Philippe d’Orléans lors de la charte française de1830,
issue de la révolution, en est une illustration.

a)Les procédés démocratiques
L’élaboration d’une constitution est un phénomène qui ne date que de
XVIIIe siècle.15
Parmi ces procédés nous citons : le plébiscite constituant, la
convention, le referendum constituant.

       1. le plébiscite constituant
Dans ce procédé, le peuple est tenu à l’écart de l’élaboration même de
la constitution, on l’invite d’approuver un texte élaboré en dehors de
lui, l’électorat n’est pas libre. Car le peuple se trouve dans une
situation contraignante l’obligeant à approuver le texte élaboré en
dehors de lui ou mieux les gouvernements exploitent l’inconnu.
Autrement dit, le gouvernement intervient ostentatoirement pour que
le peuple vote dans un sens donné bien déterminé. Le plébiscite est le
mode normal de l’établissement du régime autoritaire, dictatorial. Le
plébiscite constituant associe, certes, le peuple à l’élaboration de la
constitution mais cette participation est doublement faible parce que
d’un côté le texte de la constitution est élaborer en dehors de lui et on
lui invite à l'approuver et, d’autres côtés, le fait que le corps électoral
appelé à se prononcer sur le projet de la constitution n’est pas libre.

       2. La convention ou l’assemblée constituante

     Elle consiste à confier à une assemblée souveraine élue la charge
d’élaborer               une nouvelle constitution. Une fois adoptée par la
constituante, la constitution entre en application, elle devient
exécutoire et définitive dans la mesure où il existe une identité des
vues entre le mandant et les mandataires. Ce procédé est plus
démocratique que le plébiscite constituant mais elle n’est pas tout à
fait démocratique parce qu’elle est souveraine. Le peuple est ainsi
indirectement associé à travers les représentants.
     Cette institution tire son origine des USA, qui eux à leur tour l’ont
puisé de l’Europe et de l’Afrique.
Les constitutions qui ont formé la confédération et la fédération
américaine ont été l’œuvre des assemblées constituantes.
Les constitutions françaises de 1791, de 1848, de1875 et de1946 16 ont
suivi la même procédure à la seule différence que le mot Assemblée
constituante a été quelque fois remplacé par la convention.


En Afrique on relève qu’à la suite de la révolution tunisienne du
printemps arabe, du 20 au 23 Octobre 2011, la Tunisie a organisée
l’élection constituante chargée notamment de l’élaboration d’une
constitution.
Il y a lieu dans la pratique de se retrouver face à une situation autre.
Car généralement la pratique de l’élaboration constitutionnelle par les
Assemblées constituantes n’est pas consacrée très souvent par des
constitutions. Ainsi, il arrive de confier que la mission d’élaboration
d’une constitution soit confiée à des commissions chargées pour cette
fin. La constitution de la république démocratique du Congo du 1 er
Aout 196’ et celle du 24 juin 1967 et la loi fondamentale Sud-africaine
du 4 Décembre 1996 ont été                                élaborée par des commissions
constitutionnelles avant d’être soumise au referendum.


     3. Le referendum constitutionnel
Le référendum constituant est une technique qui confie l’élaboration
du projet de constitution à une assemblée, certes élue, mais non
souveraine en ce sens qu’une fois élaboré, le projet de constitution
n’est adopté et ne devient exécutoire qu’après son approbation par le
peuple obligatoirement consulté à cet effet. Il combine l’élaboration
technique du projet de constitution par une assemblée élue et son
approbation par le peuple.

Il est plus démocratique à double titre : il y a d’un côté l’élection des
représentants et de l’autre l’approbation du texte par le peuple.
S’agissant de la constitution sous examen, y égard ou disposition de la
constitution de la transition du 4 Avril 2003 c’est au Sénat,
principalement à sa commission constitutionnelle de la transition que
revenait la mission d’élaborer l’avant-projet de la constitution de la
3ème République ; avant-projet à soumettre à l’Assemblée Nationale de
transition pour examen et vote.
L’avant-projet a finalement abouti, après deux ans de préparation sur
le bureau de l’Assemblée Nationale qui l’examine en un temps record
dans moins de quatre mois, puis le texte est adopté à ce niveau le 13
Décembre 2005 et soumis au referendum les 16 et 19 Février 2005 le
président de la République la promulguera le 18 Février 2006.


 En tout état de cause le recours au referendum renforce la démocratie
par le fait qu’il assure une bonne participation du peuple dans
l’élaboration de la constitution.18


C.2 La révision constitutionnelle


Comme évoqué ci - haut une constitution est souple lorsqu’elle peut
être modifiée à tout moment par un organe, elle est rigide lorsqu’elle
nécessite une procédure complexe pour son élaboration.
 Ce faisant, une constitution ne peut mieux contenir sa suprématie que
lorsqu’elle est rigide à notre humble avis. Quand bien même, il parai
absurde, voire irréaliste de concevoir l’existence d’une rigidité
absolue. Car, toutes les lois étant conçues pour l’intérêt de la société, il
est de bon sens qu’elles soient adaptées à l’évolution sociale dans un
but de l’intérêt général.
Pour y parvenir, les Etats recourent très souvent aux restrictions des
attributions du pouvoir constituant dérivé appelé à modifier la
constitution.
Cette limitation du pouvoir peut être expresse ou implicite. Expresse
de trois manières :
Limitation quant à l’époque : la révision doit attendre un certain
     délai ou une certaine échéance. celle-ci permet aux utilisateurs de la
     constitution de si habituer et de faire dans la mesure du possible
     l’évaluation. La constitution portugaise du 19 mars 1933 organisée
     sa révision tous les 10 ans ; toutefois la révision pouvait intervenir
     après 5 ans sur décision de l’assemblée nationale19
       Limitation              quant          aux         circonstances :               la       révision
         constitutionnelle est exclue dans certaines circonstances.
              A ce titre l’article 219 dispose : « aucune révision ne peut
intervenir pendant l’état de guerre, l’état de d’urgence ou l’état de
siège,       ni pendant l’intérim à la présidence de la République, ni
lorsque l’Assemblée Nationale et le sénat se trouve empêcher de se
réunir librement » .Cette forme de limitation pouvait aussi être trouvée
en France.  Art.94 de la constitution du 11 novembre 1948(en cas de l’occupation) et 89 de la constitution du 4 octobre
1958 (en cas d’atteinte à l’intégrité territorial).

       Limitation quant à l’objet: il y a lieu d’interdire la modification
des certains articles de la constitution (dispositions intangibles).
 Dans les dispositions de la constitution du 18 Février 2006
spécialement en son article 220 nous pouvons lire : « la forme
républicaine de l’Etat, le principe du suffrage universel, la forme
représentative du gouvernement, le nombre et la durée des mandats du
président de la République, l’indépendance du pouvoir judiciaire, le
pluralisme politique et syndical, ne peuvent faire l’objet d’aucune
révision constitutionnelle.
Est formellement interdite, toute révision constitutionnelle ayant pour
objet ou pour effet de réduire les droits et libertés de la personne ou de
réduire les prérogatives des provinces et des entités territoriales.
En Allemagne, il est interdit de porter atteinte à la structure fédérale
de l’Etat au cours d’une révision constitutionnelle. Au Maroc à la
forme monarchique et islamique de l’Etat.
L’initiative de la révision constitutionnelle commence par le constat
de l’inadéquation d’une ou des plusieurs dispositions de la
constitution avec l’évolution de la société. Elle est souvent l’œuvre
d’une personne ou d’un groupe des personnes qui la soumettent à un
organe constitué chargé de cette mission. Cependant dans la pratique il
existe plusieurs applications :


L’Article 218 de la constitution de la République Démocratique du
Congo du 18 Février 2006 traite de l’initiative d’une révision
constitutionnelle.

L’initiative de la révision constitutionnelle appartient concurremment :
au Président de la République, au Gouvernement après délibération au
conseil des ministres, à chacune des chambres du parlement à
l’initiative de la moitié de ses membres, à une fraction du peuple
congolais, en l’occurrence 100.000 personnes s’exprimant par une
pétition adressée à l’une des deux chambres.
Chacune de ces initiatives est soumise à l’Assemblée nationale et au
sénat qui décident, à la majorité absolue de chaque chambre, du bien
fondé du projet, de la proposition ou de la pétition de révision. La
révision n’est définitive que si le projet, la proposition ou la pétition
est approuvée par referendum. Toutefois le projet, la proposition ou la
pétition n’est pas soumis au referendum lorsque l’Assemblée nationale
et le sénat réunis en congrès l’approuvent à la majorité des trois
cinquième des membres qui les composent.
De ce qui précède, malgré cette prévision dans la constitution du 18
Février 2006 la révision n’a pas attendu longtemps déjà par la loi
n°11/002 du 20 Janvier 2011 portant révision de certains articles de la
constitution de la République Démocratique du Congo du 18 Février
2006 pour plusieurs raisons que nous évoquons plus loin.


Ainsi avons-nous pensé comme meilleure disposition intangible c’est
l’interdiction de la révision pendant un temps donné. Si l’on admet la
possibilité de révision, il doit l’être dans l’intérêt suprême du peuple
en premier lieu et en second pour l’avenir en d’autres termes après le
mandat de la législature en cours ou mieux pour une législature prochaine à celle qui a pris l’initiative de la révision .De cette manière
l’intérêt du peuple sera sauvegardé contre l’arbitraire et les tentatives
de modification au profit du pouvoir en place .Et en plus inclure dans
la constitution l’insurrection et le droit de résistance à l’oppression
comme moyen d’expression du peuple chaque fois les droits et devoirs
constitutionnel sera violé tel fut le cas dans la constitution française de
1793 en son article 35.

Section 2. Variétés et formes des constitutions

On distingue deux formes ou variétés de la constitution : la
constitution coutumière et la constitution écrite.

§1. La constitution coutumière

Il y a constitution coutumière lorsque l’organisation de l’Etat résulte
des pratiques, des traditions consacrées par l’usage et considérées
comme ayant force juridique. Autrement dit, il y a une constitution
coutumière lorsque l’ensemble des règles relatives à l’organisation du
pouvoir qui n’existent pas sous forme écrite, même si certains
documents peuvent en servir de base. Ces règles juridiques non écrites
qui, au fil de temps, ont été perçues comme supérieures, sont aussi
appelées « conventions de constitution ».

Jusqu'à la fin du XVIIIème Siècle, la plupart des Etats étaient régis, sur
le plan de l’organisation politique, par des constitutions non écrites.
Il    convient alors de remarquer qu’actuellement, il n y a pas de
constitution purement coutumière. Même l’exemple de la Grande
Bretagne dans laquelle l’essentielle des structures fonctionnaient
suivant les usages anciens, il y avait un nombre appréciable des textes
écrits qui jalonnaient l’évolution constitutionnelle anglaise : la Grande
charte de 1218 ou Bill of Right de 1888, le parlement Act de1911,
de1919 et du13février1958, relativement tous de l’ordre et de la
matière constitutionnels.

Pour qu’il y ait coutume il y a nécessité de la réunion des deux
éléments : matériel et psychologique.

L’élément matériel consiste à la répétition de certains actes ou
comportements de façon identique pendant une certaine durée, et
l’élément psychologique qui est la conviction ou l’acceptation d’obéir
à une règle coutumière comme une règle de droit.22

§2. Constitution écrite

Il y a constitution écrite lorsque les règles relatives au fonctionnement
de l’Etat sont rassemblées dans un document ou dans un texte
fondamental. L’idée qui motive sa création est celle de faire de celle-
ci un instrument de liberté.

Ce type de constitution, est de très loin le plus rependu et caractérise
pratiquement toutes les constitutions modernes et comporte des
avantages certains :

Elle assure une plus grande stabilité et une plus grande sécurité des
  institutions. En effet, dans une constitution la règle de droit écrit
  garantit d la clarté et d la précision ;
Elle affirme la suprématie de la règle constitutionnelle sur les autres
  lois ordinaires ;
Elle établit une garantie contre l’arbitraire, en ce que les abus du
  pouvoir peuvent aisément être décelés et dénoncés.

D’après Dr Hassan Rahmouni, la raison d’être d’une constitution
écrite est qu’elle est supérieure à la coutume, parce que c’est le
renouvellement solennel du pacte social, c’est le contrat social. Il faut
que le renouvellement soit solennel pour que les citoyens puissent
savoir les quelles des leurs prérogatives qu’ils abandonnent à l’Etat et
celles qu’ils conservent.

Il faudrait en plus éviter une confusion entre la constitution
coutumière et la coutume constitutionnelle.

§3. Coutume constitutionnelle

Contrairement à la constitution coutumière qui est non écrite, la
coutume constitutionnelle est l’ensemble d’usages nés de la pratique
constitutionnelle considérés comme ayant une force obligatoire.
Autrement dit, sont des dispositions en marge de la constitution écrite.

A titre illustratif nous citerons : la loi électorale. La coutume
constitutionnelle est tantôt supplétive, tantôt interprétative, tantôt
modificative.23

Il est certes vrai que la constitution est une loi fondamentale de l’Etat
qui constituent une garantie de l’exercice de pouvoir et de protection
des droits fondamentaux des citoyens qu’il faut à tout prix préserver ;
car elle retrace la structure, le fonctionnement des organes de l’Etat et
définies leurs compétences d’un côté et de l’autre, elle se présente
comme un pacte social entre les gouvernants et les gouvernés à tel
point une personne investie du pouvoir par elle ne peut en aucun cas
s’en passer et l’utiliser à sa guise. Comme texte supérieur à tous les
autres textes et aux gouvernants, elle mérite d’être sécurisée par des
moyens efficaces parmi lesquels on peut citer le contrôle de la
constitutionalité.              Pour   mieux   garantir   les   droits   et   devoirs
fondamentaux, elle doit être mise à l’abri des décisions intempestives
sur initiatives des gouvernants ou disposent sur la révision pour
l’avenir après fin mandat et à une condition ultime et à instaurait le
droit à l’insurrection aux peuples au cas d’arbitraire des gouvernants.
En ce sens qu’une constitution est considérée comme telle si est
seulement si elle est rigide. Quelle est donc la forme de l’Etat contenu
dans la constitution sous examen.

