CHAPITRE II : DES DROITS HUMAINS, DES LIBERTES
FONDAMENTALES ET DES DEVOIRS DU CITOYENS ET DE
L’ETAT
La construction a tenu à réaffirmer son attachement aux droits et
libertés fondamentaux proclames dans la déclaration universelle des
droits de l’homme (1948) dans le pacte internationaux relatifs aux
droits civils et- politiques, économiques et socio-culturels(1966) dans
la charte africaine des droits de l’homme et des peuples et dans la
convection de Nations Unies sur les droits de l’enfant et sur les droits
de la femme.
Les droits et libertés fondamentaux des citoyens qui son protèges à
travers la constitution sont classifiées en lois catégories constituant
trois générations de droits de l’homme : les droits civil et le
politiques, droits économique, sociaux et culturels et les droits
collectifs.
Section I : les droits civils et politiques.
La constitution reconnait les droits civils qui sont les droits de tous les
êtres humains, congolais ou étrangers, qui sont égaux dignité et droit
alors que les droits politiques ne peuvent être exercés que par les seuls
citoyens (Art.11) ;.
      Droits à l’égalité en dignité et en droits (Art.11) ;
      Droits de la femme à ne pas être victime de la discrimination ou
      de la violence dans la vie publique ou privée (Art.14) y compris ;

Droits de la femme à une représentation équitable avec l’homme
dans toutes les institutions. C’est ce que l’on appelle «Partie
homme femme »
Droits d’être protège contre les violences sexuelles Art.155) ;
Droits à la vie, à l’intégrité physique ainsi qu’au libre
développement de la personé .Nul ne peut être tenu en esclavage
vie dans une condition analogues à un traitement cruel,
dégradant ni astreint à un travail force ou obligatoire(Art.16) ;
Droits à la liberté individuelle et à la protection contre les
arrestations et détentions arbitraires ainsi que les droits a la
présomption d’innocence. même d’arrestations ou de détention,
la personne doit bénéficier de ces droits.la garde avue ne peut
dépasser 48h. à l’expiration de ce de lai, la personne gardée avue
doit être relâche ou mise à la disposition de l’autorité judiciaire
compétente (Art.17-18) ;
Droits d’accès à la justice, doit de se défendre ou de se faire
assister par un défenseur de son choix devant les services de
sécurité. les audiences des cours et tribunaux sont publiques,
sauf si le huis clos a été décrété (Art.19-20) ;
Droits de former recours contre les jugements des cours et
tribunaux (Art.21) ;
  Droits à la liberté de pense et de conscience et de religion
(Art.22) ;
Droits à la liberté d’expression à la parole, l’écrit ou, l’image
mai dans le respect de la loi, de l’ordre publique et mœurs
(Art.23) ;
Droits à l’information et la liberté de la presse, la liberté
d’information et d’émission par la radio, la pressée écrite ou tout
autre moyen de » communication(Art.24) ;
Droits la liberté de la réunion pacifique et- sans armes, les droit
de manifester et de faire pétitions. Les droits de manifester sur la
voie publique où en plein air imposer aux organisateurs


     d’informer par écrit l’autorité administrative compétant (Art.25-
     26) ;
     Droits de tout individu ou de tout agent de l’état de refuser
     d’exécuter un ordre manifestement illégal ou qui viole les droits
     de l’homme, les libertés publiques et les bonnes mœurs
     (Art.28) ;
     Droits de l’inviolabilité du domicile qui ne peut faire l’Object de
     visite ou de perquisition que dans les formes et les conditions
     prévues par la loi(Art.29) ;
     Droits à la liberté de circulation, de résidence et de mouvement
     (Art.30, alinéa 1) ;
     Droits étranger à la protection de leurs personnes et de leurs
     biens(Art.32) ;
     Droits d’asile des étrangers (Art.33) ;
         Contrairement aux droits civils qui sont reconnus à tous,
citoyens congolais ou étranger, les droits politiques ne peuvent être
exercés que par les seul citoyens congolais(Art.11) .ces droits
politique sont notamment les droits suivants :
        Droit à l’égalité devant la loi et droits à une protection des
        lois (Art.27) ;
        Droit à la non- discrimination en matière d’éducation et
        d’accès aux fonctions publiques (Art.13) ;
        Droit d’adresse et pétition individuelles ou collective à
        l’autorité publique qui doit y répondre dans délais de trois
        mois(Art.27) ;
        Droit de ne pas être expulsé du territoire de la république, ni
        d’entré contrait à exil ni d’être force à habiter hors de sa
        résidence habituelle (Art.30, alinéa 2) ;
        Droit d’être électeur éligible lors des élections (droits
        découlant des articles 85-8) ;
        Droit à la nationalité congolaise(Art.10)
                                  

SECTION II : LES DROITS ECONOMIQUES, SOCIAUX ET
CULTURELS (ARTICLE 34-49)

Ces droits sont les suivants :
     Droit de propriété privée (Art.34) ;
     Droit à l’initiative privée (Art.35)
     Droit au travail(Art.36)
     Droit à la liberté syndicale(Art.38)
     Droit de grève (Art.39)
     Droit au mariage avec une personne de son choix et de sexe
     différente au droit fonder une famille .les parents ont le droit et
     le devoir d’éduquer leurs enfants tandis que ces derniers ont le
     devoir d’assister les premiers(Art.40) ;
     Droit des enfants mineurs ou de moins de 18 ans de connaitre les
     noms de leurs parents et d’être protèges contre l’abandon, la
     maltraitance, les abus sexuels et l’accusation de sorcellerie
     (Art.41) ;
     Droit à la jeunesse d’être protégée par les pouvoirs publics
     contre toute atteinte à sa santé, à son éducation et à son
     développement intégral (Art.42) ;
     Droit à l’éducation. l’enseignement primaire et obligatoire et
     gratuit dans les établissements publics (Art.43-45) ;
     Droit à la culture, liberté d créations intellectuelle et artistique, et
     celle de la recherche scientifique et technologique (Art.46) ;
     Droit à la sante et la sécurité alimentaire (Art.47) ;
     Droit à un logement décent, droit d’accès à eux potable et à
     l’énergie électrique (Art.48) ;
      Droit personnes de troisième âge et de personne avec handicap a
     des mesures spécifiques des de protection l’état doit
     promouvoir ; la présence de la personne avec handicap dans les
     institutions nationales, provinciales et locales (Art.49).
SECTION III : LES DROIT COLLECTIF (ARTICLES 50-59)

              Les droits collectifs sont les droits de peuples.il s’agit
par exemple du droit à la coexistence pacifique et harmonieuse des
groupes ethniques (Art.51), du droit a la paix et à la sécurité
(Art.52),du droit à un environnement sain et propice à son
épanouissement intégral (Art.53-57),du droit congolais de jouir des
richesse nationale et a leur distribution équitable par l’état (Art.58 et
du et du droit de jouir du patrimoine commun de l’humanité (Art.59).
              Les chapitres sur les droits civils et politiques,
économiques, sociaux et culturels et collectifs se terminent par une
importante disposition. L’article 61 énumère certains droit et principes
intangibles dans ce sens qu’ils ne peuvent souffrir d’aucune
derçogetion.il s’agit des droits et principes ci-dessous :

     Le droit à la vie :
     L’interdiction de la torture et des peines ou traitement cruels,
     inhumains ou dégradants ;
     Les principes de légalité des infractions et des peines ;
     Les droits des défenses et de recours ;
     L’interdiction de l’emprisonnement pour dettes ;
     La liberté de panse, de conscience et de religion.
SECTION V : LES DEVOIRS DES CITOYENS CONGOLAIS
ET DE L’ETAT CONGOLAIS (Art.62-67)

La constituions ne prévoir pas que les droits. Elle impose aussi des
devoirs aux citoyens. Un bon citoyens et non seulement celui qui
conne ses droits et se défendre pour les protéger, mais aussi celui qui
connait ses devoirs et les acomplit.il s’agit de devoir accomplit .il
s’agit de devoirs constitutionnels ci –âpres :
    Devoir de connaitre la loi, de respecter la constitution et de se
      conformer aux lois de la république (Art.62) ;


    Devoir sacre de défendre le pays et son intégrité territoriale face
     à une menace ou une agression extérieure (Art.63) ;
    Devoir de protéger la constitution en faisant échec à tout
     individu ou groupe d’individus qui prend le pouvoir par la force
     ou qui l’exerce en violation de la constitution (Art.64) ;
    Devoir de remplir ses obligations vis-à-vis de l’état dont celui de
     S’acquitter de ses impôts et taxe (Art.65) ;
    Devoir de pouvoir et de renfoncer l’unité nationale, le respect et
     la tolérance réciproque ainsi que celui de préserver et de
     renfoncer la solidarité nationale spécialement lorsqu’elle est
     menacé (Art.66) ;
    Devoir de protéger la propriété, les biens et intérêt publics ainsi
     que le devoir de respecter la propriété d’autrui (Art.67).
SECTION   VI : MECANISMES   NATIONAUX   ET
INTERNATIONAUX DE PROTECTION DES DROITS ET
LIBERTES.
           Le respect de droits de l’homme et des libertés fondamentales
 s’impose aux pouvoirs publics à tous les niveaux et à toute personne
 (Art.60).
           La constitution contient une longue liste ou nu catalogues des
 droits et liberté. En plus, la RDC sn signe plusieurs conventions
 internationales en matière de protection des droits de l’homme.
 Cependant, cela ne suffit pas.la protection effective des droits et
 liberté est importante car de nombreuses violations des droits humains
 se commentent dans nos pays en dépit du fait que nos constitutions
 contiennent dans nos pays en dépit du fait que nos constitutions
 contiennent de longs chapitres qui protègent ces droits convention
 international dans ce domaine. Par conséquent, ce lui qui intéresse au
 plus haut point les individus, c’est de s’avoir ce qui arrive quand leurs
 droits et libertés ont été violes ou même menace de violation, ou ils
 peuvent aller se plaindre et à quelle répartition ils peuvent s’attendre.


         Toute personne dont les droits ou libertés ont été violes peut
se plaindre au niveau national ou internatuional.au niveau national,
elle peut saisir les cours et tribunaux est constituant le pouvoir
judicaire qui est les gérant de droits de libertés (Art.15).Les magistrats
ont donc important rôle à jouer dans la protection des droits et libertés.
Ils ne peuvent jouer efficacement ce rôle que si eux même maitrisent
la constitution et les instrument internationaux ratifies par notre
pays .il appartiens aussi aux individus et aux auxiliaires de la justice
comme les avocats et les défenseurs judiciaires d’aider les cours et
tribunaux à s’acquitter de leur obligations constitutionnelles .il n’y
parviendront aussi que si eux-mêmes sont informes de leurs droits
         En vertu des accords internationaux que notre pays a signés,
toute personne victime de la violation de se droits et libertés peut
directement ou indirectement par des défenseurs saisir la commission
africaine ou la cours africaine des droits       de l’homme et des
peuples.la commission africaine ou la cours africaines des droits de
l’homme et des peuples .la commission avait été établie par charte
africaine des droits de l’homme et des peuples tandis que la cours
africaine des droits de l’homme et des peuples a été instituée par le
protocole à cette charte.la charte avait été adopte le 9 juin 1988 à
Addis- abeba en Ethiopie et était entre en application le 25 janvier
2004.
         Les cas violations des droits et libertés peuvent etre
également défères devant la commission des droits de l’homme de
l’ONU institue par le pacte international relatif aux droits civil et
politiques de 1966.lac RDC à adhère à ces différents instruments. Le
recours mécanismes internationaux se fait âpres l’épuisement de
toutes les procédures interne ou lorsque les cours et tribunaux se sont
prononcés en dernier ressort.