Chapitre I. DE L’ETAT & LA SOUVERAINETE


La lecture combinée des articles 1 et 3, écarte clairement la thèse d’un
Etat dans la mesure où il y e est précisé la décentralisation et la
république Démocratique du Congo est un Etat de droit, souverain,
uni…


SESSION 1. De la souveraineté
La souveraineté se réfère ici au pouvoir du dernier mot ou suprême
dans un Etat.
La souveraineté nationale appartient au peuple qui l’exerce
directement par référendum comme lord de l’adaptation de la
constitution ou par voie d’élections et indirectement par ses
représentants. Aucune partie du peuple, aucun parti ne peut s’en
attribuer l’exercice. Le suffrage est universel ( article 5 ) tous les

congolais ont le droit d’élire et lorsqu’ils remplissent les conditions
suivantes :
   - Etre âgé de 18 ans ou plus
   - Jouir de la plénitude des droits civils et politiques
Dans l’exercice de cette souveraineté l’Etat reconnait le pluralisme
politique, en même tant confère à cet effet à tout congolais jouissant
des droits civils et politiques, le droit de créer un parti politique ou de
s’affilier à un parti de son choix.
Les partis politiques peuvent recevoir de l’Etat des fonds publics
destinés à financer leurs campagnes électorales ou leurs activités dans
les conditions prévues par la loi (article 6).
L’application d’une telle disposition demande une volonté politique
approuvée de la part de la part des gestionnaires de la chose publique
au moment où les moyens financiers propres pour l’organisation des
élections posent problème dans la mesure où ce n’est qu’une
possibilité et non une injonction.
La constitution interdit la création de parti unique sur toute l’étendue
du territoire de la République ou partie du territoire national (article7)
juste pour éviter l’avènement de parti Etat comme c’était le cas lors du
régime du feu président Mobutu. Le grand mérite est aussi à ce niveau
le fait que soit érigé en infraction de haute trahison dans l’actuelle
constitution.
L’opposition est reconnue an RDC par la constitution (article8).


Section 2. LA FORME DE L’ETAT

Comme précédemment analysé, la constitution à côté d’organisation et
la structure de l’Etat qui détermine la manière dont                                      les relations
s’entretiennent entre les institutions étatiques globales et les
institutions intérieures de l’Etat ou simplement sur une organisation
verticale du pouvoir.

Si la constitution selon l’adage le mieux connu du droit positif « ubi
societas Ibi jus » est le fruit de la société qui la génère, celle-ci est
tributaire de son histoire, de sa manière de vivre et de sa conception
sur la vie sociale à organiser.

Cependant, ce soubassement ne peut que se différenciez d’un pays à
l’autre. Quand bien même qu’il y ait des Etats qui se sont imposés sur
les autres par soit leurs hégémonies, soit par les faits de la
colonisation, ou encore par la bonne gouvernance pour que leurs
structures d’Etat deviennent des structures typiques que les autres
Etats par mimétisme69 s’efforcent de suivre. Cependant ne se trouvant
pas dans les mêmes réalités que ceux-là, il y a observance dans leurs
applications d’une déviation des types classiques vers la formation de
type propre.

Le constituant a voulu surtout éviter la victoire d’un camp sur un
autre. Ainsi, dans sa forme (apparente), la République est un Etat uni
et indivisible alors que dans son fonctionnement, on retrouve des

mécanismes des systèmes unitaires et fédéral. Parmi les éléments liés
au système unitaire, on peut relever le fait qu’il est maintenu un seul
centre d’impulsion politique et la tutelle de l’Etat sur les entités
territoriales décentralisées, le maintien d’une seule police nationale. 70
Les éléments liés au système fédéral concernent, on l’a dit, la
répartition des compétences entre le pouvoir central et les provinces,
la libre administration des provinces dotées des moyens humains,
matériels et financiers distincts de l’Etat. La gestion des provinces par
des organes propres, organes locaux jouissant de leur autonomie et des
compétences propres (Article 3 alinéa 1), la répartition des
compétences entre le gouvernement central et les provinces prévues
dans les dispositions des articles 2, 201 à 206 de la constitution est une
illustration de la montée des idées fédéralistes. Cette discussion
engagée touche aux problèmes de l’organisation verticale du
pouvoir.71Cette division du pouvoir nous permet d’identifier le type de
relation qui existe entre le pouvoir central et les entités territoriales en
vue de nous faciliter la compréhension de type d’Etat instauré par la
constitution du 18 Février 2006.

Sur un territoire donné, il peut exister plusieurs manières d’organiser
les relations entre les différents échelons territoriaux. Entre le pouvoir
central et des collectivités infra étatiques, entre le centre et la
périphérie. Le pouvoir des décisions peut être reparti selon le modèle
unitaire (un seul centre des décisions politiques) ou selon le modèle
pluraliste dans lequel l’Etat central partage le pouvoir normatif avec

des autorités locales, qu’il s’agisse d’Etats fédérés, des régions, de
communautés autonomes.

Le constituant a voulu surtout éviter la victoire d’un camp sur un
autre. Ainsi, dans la forme apparente, la République est un Etat uni et
indivisible alors que dans son fonctionnement, on retrouve des
mécanismes des systèmes unitaire et fédéral.

Parmi les éléments liés au système unitaire, on peut relever le fait qu’il
est maintenu un seul centre d’impulsion politique et la tutelle de l’Etat
sur les entités territoriales décentralisées, le maintien d’une seule
Police Nationale, d’un seul pouvoir judiciaire hiérarchisé l’investiture
des gouverneurs et vice gouverneurs par le Président de la République.
C’est le refus de tout caractère étatique aux collectivités territoriales.72

Les éléments liés au système fédéral concernent, comme publier ci-
haut : la répartition des compétences entre le pouvoir central et les
provinces, la libre administration des provinces dotées des moyens
humains, matériels et financiers distincts de ceux de l’Etat.

Le constituant n’a pas pris soins de nommer la forme de l’Etat.
Cependant, malgré cela, il semble que la forme fédérale ait pris le pas
sur la forme unitaire, le fédéralisme étant un fait objectif à long terme.
Cette impression a visé aussi le régime politique tel que nous
l’examinons dans le chapitre suivant.


De la même manière que la forme, le constituant à éviter de tranche
entre l’expression d’autonomie des provinces et du découpage
territoriale.

L’option retenue par le constituant en parlant de l’autonomie des
provinces démontre bien que le fédéralisme est un idéal à atteindre
tout en sauvegardant les paramètres de l’unité nationale.

Alors quels sont les paramètres du fédéralisme et l’unitarisme pour
mieux appréhender la position de la constitution?

Du point de vue fédéralisme
L’autonomie accordée aux provinces est très large et s’accompagnent
des moyens susceptibles de son effectivité : la répartition de
compétence entre le pouvoir central et les provinces la représentation
nationale des provinces à travers le Sénat, la répartition des ressources
financières (Article 175 al 2) qui fixe une clé de répartition des
ressources publiques : « la part de recettes à caractère national alloués
aux provinces et établie à 40% elle est retenue à la source »,
l’élections des membres des exécutifs provinciaux par les députés
provinciaux
Du point de vue de l’unitarisme
L’élection du président de la République au suffrage universel direct,
absence du pouvoir constituant au bénéfice des provinces, la
proclamation dans l’Article premier. Un Etat de droit, indépendant,
souverain, uni et indivisible, social, démocratique et laïc, le caractère

national conféré aux forces de l’ordre de la décence nationale et de
sécurité.
Comme les démontrent les analyses précédentes, il n’est pas aisé de
dire exactement le type d’Etat que consacre la constitution congolaise
du 18 Février 2006 beaucoup d’auteurs pense qu’il s’agit d’un Etat
unitaire simplement ou d’un Etat unitaire fortement décentralisé par
contre d’autres pensent qu’il s’agit simplement d’un Etat typique
parce que n’entrant pas dans la nomenclature classique.
A ce propos BIBOMBE pense que la décentralisation dans le cadre
d’un Etat unitaire. Se caractérise par le refus de tout caractère étatique
aux collectivités territoriales qui peuvent bénéficier d’une plus ou
moins large autonomie et qui n’ont pas leur propre constitution, leur
propre gouvernement ni leur système juridictionnel et qui ne
participent pas, en tant que telles à la prise des décisions étatiques. Sur
ces deux points elle se différencie profondément du fédéralisme.


Les collectivités territoriales, lesquelles sont administrées par des
autorités élus soumises à un simple contrôle de légalité signifie en
outre que la décentralisation telle que pratiquée en RDC ne conduit
pas à une véritable décision des pouvoirs normatifs au sein de l’Etat
car l’autonomie des collectivités locales est plutôt administrative et
non politique. C’est ce que soutient le Professeur Ntumba luaba
lorsqu’il dit : « Dans la décentralisation le pouvoir central n’existe

qu’un contrôle de tutelle sur les provinces lequel contrôle ne se limite
qu’à la légalité et non à l’opportunité».74
Nous pensons que la symbiose de l’Etat unitaire décentralisé et de
l’Etat fédéral pour satisfaire toutes les tendances politiques dans notre
pays accouchent une forme difficile que nous avons pensé à la lumière
des analyses précédentes et de l’évolution des faits sur terrain
lorsqu’on nous penchons vers la pétition de Katanga lancée par
l’honorable Kiungu Kiaku Muanza et les différentes sécession d’après
l’indépendance dénommé une forme nouvelle Etat unitaire à tendance
fédéral ou simplement l’Etat unitaire fédéralisé d’autant plus que
l’idéal est d’atteindre un jour après un apprentissage la forme fédérale
tel que l’a voulu la constitution de 1964. Car l’Etat unitaire
décentralisé tant a offrir une autonomie déjà aux ETD avec une libre
administration territoriale par des gouvernements provinciaux doté de
compétences propres qu’une fois renforcé par une constituante propre
les rapprocherait l’Etat fédéral.


Section3. De la nationalité
Le principe sacré en matière de la nationalité congolaise demeure
celui d’exclusivité.
La constitution stipule en son article 10 : La nationalité congolaise est
une et exclusive.Elle ne peut être détenue concurremment avec aucune
autre.
Elle est soit d’origine, soit d’acquisition individuelle


Est congolais d’origine, toute personne appartenant aux groupes
ethniques dont les personnes et le territoire constituent ce qui est
devenu le Congo à l’indépendance.
La loi sur la nationalité congolaise détermine les conditions de
reconnaissance d’acquisition, de perte et de recouvrement (loi sur la
nationalité).