Chapitre II. Les régimes politique congolais de la constitution du
18 Février 2006 telle que modifiée à ce jour


Cette constitution a mis en place un régime politique hybride : mi –
parlementaire – mi – présidentiel.

L’opération de classification de régimes politiques requiert une
certaine méthodologie. Ainsi, comme le souligne Eisemnann, à la
première difficulté à surmonter, celle de langage et de la détermination
des concepts s’additionne une deuxième difficulté, celle de la création


des subdivisions. Opération qui impliquera automatiquement des
erreurs puisque la subdivision est ordinairement considérée par le
juriste comme préexistante et typique.75 Cependant, les classifications
sont, élaborées par les juristes eux même à partir des réalités de faits
différents qui s’associent au système classique.
Comme on peut le remarquer, plusieurs pays Africains ont connue des
crises multiformes.

Ils se sont tous dotés des constitutions sensées pouvoir contribuer à la
solution de leurs problèmes de gouvernance politique.

La séparation et la limitation ou mieux l’organisation des pouvoirs
constituent les piliers de l’Etat de droit et la démocratie. Elles
permettent surtout de déterminer la nature des régimes politiques.

Examinons alors la manière d’où cette séparation est consacrée dans la
constitution congolaise en vue de préciser le régime politique
congolais.

La constitution du 18 Février 2006 a cherché un équilibre au sein de
l’exécutif par une limitation des pouvoirs du Président de la
République et à contribuer en faire jouer au parlement un rôle qui lui
est dévolu dans la plupart des régimes politiques. Ceci à consister à
favoriser la stabilité gouvernementale, en multipliant les techniques de
rationalisation du régime parlementaire ce qui entraîne selon le
professeur BAKANDEJA comme conséquence logique l’instauration


d’un régime atypique, mi- présidentiel, mi- parlementaire, mi-
présidentialiste.

Le titre III de la constitution relatif à l’organisation et à l’exercice du
pouvoir confirme le caractère particulier du régime congolais. Ce titre
mérite donc une analyse pour préciser les rôles et attributions du
Président de la République, du Premier Ministre, les rapports entre
l’exécutif et le législatif, les rapports entre le Président de la
République et le pouvoir Judiciaire.

De la lecture cumulée des articles de ce titre III, il y a lieu d’observer
ce qui suit : un bicéphalisme de l’exécutif favorable au Président de la
République : les institutions du régime présidentiel, la confirmation du
régime parlementaire rationalisé à la congolaise.


Section1. Institution du régime présidentiel

La constitution sous examen prévoit un exécutif bicéphale favorable
au président de la République. Autrement dit, le pouvoir exécutif est
dévolu à la fois au président de la République et au gouvernement
mais les compétences attribuées au président élu confèrent au rôle
prééminent dans le fonctionnement du système mis en place car il
ressort des dispositions de l’Article 69 de la constitution, le Président
de la République est le chef de l’Etat. Il représente la nation et est le
symbole de l’unité nationale. Il veille au respect de la constitution. Il


assure, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs
publics et des institutions, ainsi que la continuité de l’Etat. Il est le
garant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du territoire, de la
souveraineté nationale et du respect des traités et accords
internationaux.

Le président de la République nomme le premier ministre au sein de la
majorité parlementaire après consultation de celle-ci. Il met fin à ses
fonctions sur présentation par celle-ci de la            démission du
gouvernement (Art 78 alinéa 1)

Le pouvoir de nommé les autres membres du gouvernement et de
mettre fin à leurs fonctions lui revient, bien entendu sur proposition
du premier ministre. Il lui revient aussi, le pouvoir de nomination des
hauts fonctionnaires de l’Etat, des entreprises d’Etat, des magistrats,
de siège et du parquet. Ces articles combinent les éléments du régime
présidentiel et ceux du régime parlementaire.

La prééminence du rôle du président de la République conduit à un
parlementaire nationalisé pouvant aussi s’apprécier à travers les
dispositions de l’article 79 qui prévoit : le Président de la République
convoque et préside le conseil des ministres et qu’en cas
d’empêchement, il délègue le pouvoir au Premier Ministre.

S’agissant du gouvernement bien qu’il soit dirigé par un Premier
Ministre (Art 90) qui en assume la responsabilité politique devant
l’Assemblée Nationale, son programme est élaboré en concertation
avec le président de la République. Les dispositions de l’article 91 de

la constitution sont assez explicites à ce sujet. C’est un emprunt au
parlementarisme classique.

Cependant le président de la République dispose d’énormes pouvoirs
inconnus d’un chef d’Etat en régime parlementaire classique dans
lequel le chef de l’Etat joue plus un rôle symbolique et protocolaire, il
règne mais ne gouverne pas. Son élection au suffrage universel direct
en fait un acteur principal dans le fonctionnement des institutions.


Section2. Institution du régime parlementaire


Aux termes, de l’article 100 de la constitution le pouvoir législatif est
exercé par un parlement composé de deux chambres. L’Assemblée
Nationale et le Sénat.
Le parlement est l’organe de contrôle de l’action gouvernementale. Il
contrôle aussi les entreprises publiques, les établissements et services
publics (Art 138). Les députés nationaux sont élus au suffrage
universel direct alors que le sénateur sont élus au second degré par les
assemblées provinciales dont les membres sont élus comme les
députés nationaux au suffrage universel. Les sénateurs représentent les
provinces, leur mandat est néanmoins national comme celui des
députés nationaux responsable devant l’Assemblée Nationale, le
gouvernement ne doit sa stabilité qu’à la volonté cumulée de la
majorité et du président de la République et ceci il faut ajouter le droit
de dissolution reconnu au président. Quelle est alors après cette notion


le type de régime. Le avis son départagé à ce niveau : pour les uns
c’est un régime parlementaire rationalisé, pour les autres un régime bi
représentatif.


a) L’instauration d’un régime parlementaire rationalisé à la
congolaise76

Rationaliser le régime parlementaire. C’est avant tout, essayer de
mettre en place des majorités parlementaires susceptibles de soutenir
le gouvernement avec constance. Ces divers mécanismes mis en place
par la constitution pour rationaliser le régime parlementaire
contribuent à l’établissement et au maintien du phénomène
majoritaire. Les dispositions relatives à la confiance, la possibilité
donnée au gouvernement de demander un vote bloqué jouent en ce
sens.
L’analyse faite des rapports entre la pouvoir exécutif et le pouvoir
législatif démontre bien que le constituant, tout en cherchant à limiter
les pouvoirs du président de la République dans un régime
présidentiel, a tenu a encadrer les pouvoirs du législatif. L’Assemblée
Nationale élue au suffrage direct représente la nation dans son
ensemble. Elle vote les lois et contrôle l’action du gouvernement qui
est responsable devant elle. Seule l’Assemblée Nationale peut
renverser le gouvernement par motion de censure ou de défiance (Art
146).


Le sénat qui est élu au suffrage universel indirect représente les
provinces. Il ne peut connaitre le gouvernement à démissionner. Le
constituant de 2006 n’impose pas au premier ministre l’obligation de
demander au sénat l’approbation d’une déclaration politique générale,
c’est une faculté qui lui est offerte.


Ainsi pense BAKANDEJA le régime instauré dans la constitution du
28 Février 2006 est un régime parlementaire nationalisé à la
congolaise lorsqu’on observe, dans le cadre de la procédure législative
ordinaire que le gouvernement peut donner le dernier mot à
l’Assemblée Nationale en cas de désaccord entre les deux chambres.
Toutes fois, le bicaméralisme devient égalitaire en matière de révision
constitutionnelle. La mère constitution       réduit les pouvoirs du
parlementaire en limitant le domaine de la loi (article 123), en
instituant un domaine du règlement (article 128) et en instaurant un
véritable contrôle de constitutionnalité des lois. Elle revient ainsi en
cause la hiérarchie traditionnelle des normes en distinguant nettement
le domaine de la loi du celui règlement pour empêcher toute puissance
des Assemblées.
La rationalisation du parlementaire s’apprécie aussi la limite des
possibilités de censure du gouvernement : la motion de censure ne
peut être déposé que si elle revient la signature d’un quart des députés
(Article 146). La motion de défiance contre un membre du
gouvernement n’est recevable que si elle signée par un dixième de
membres de l’Assemblée Nationale.


Les deux motions ne peuvent être adoptées qu’à la majorité absolue
des membres de l’Assemblée et ne peuvent être soumise au vote que
48 heures après leur dépôt. Seuls sont recenser les votes favorables à
la motion de censure.
L’article 146 alinéas 1 de la constitution permet au premier Ministre
d’engager après délibération du conseil des membres la responsabilité
du gouvernement devant l’Assemblée Nationale, sur le vote d’un
texte, un programme ou une déclaration de politique générale. Dans ce
cas, le texte est considéré comme adopté si aucune motion de censure
n’a été déposée dans un délai de 48 heures et n’a obtenu la majorité
absolue dans les 48 heures qui suivent. Cet article a été introduit pour
éviter toute altitude d’obstruction de l’opposition parlementaire. Il
permet aussi de forcer la main à une majorité parlementaire qui serait
divisée ou hésitante.
De même le parlementarisme rationalisé à la congolaise s’observe
également à travers le pouvoir personnel du président de la
République.
Dans le rapport du président et le gouvernement, élu au suffrage
universel direct, le président de la République bénéficie du soutien
d’une majorité qui peut désormais être exactement comptée.
Selon le principe de la séparation des pouvoirs : le président de la
République nomme le premier Ministre. Il met fin à ses fonctions sur
la présentation par ce dernier de la démission du gouvernement.
De ce qui précède, il résulte du point de vue juridique que le chef de
l’Etat nomme le premier ministre et ne peut le révoquer. Seule une


règle politique (convention de la constitution) peut en décider
autrement. Cela peut se faire par le jeu de la majorité au niveau du
parlement (Assemblée Nationale) si le chef de l’Etat dispose d’une
majorité politique. Ceci se rattache à sa fonction arbitrale.


Même si le président de la République ne dispose pas d’un pouvoir
discrétionnaire   de   révocation    du   premier    ministre,   il   peut
politiquement inviter celui-ci à la démission au cas où persiste un
malentendu entre les deux. De même le président de la République
peut, même s’il ne dispose pas d’une majorité à l’Assemblée
Nationale, provoquer la destitution du gouvernement par la majorité
en s’appuyant sur des alliances.
S’agissant du rapport entre le président et le parlement (Article 77)
Leurs relations s’expriment par l’exercice du droit respectif du
message au parlement et de dissolution de l’Assemblée Nationale, ce
dernier représente le point du pouvoir arbitral.
Le droit de message constitue un mode de communication
institutionnelle. Ce message n’engage en aucun moment la
responsabilité ministérielle. Quant à la dissolution, il s’agit d’un acte
par lequel le chef de l’Etat met un terme prématurément à la durée de
la législation en cas de persistance d’une crise au sein de la majorité
parlementaire particulièrement entre le premier ministre et la majorité
qui l’en porté au pouvoir. C’est une procédure d’arbitrage populaire
destinée à protéger le régime.

A côté de ceux qui pensent que le régime instauré par la constitution
du 18 Février 2013 est régime parlementaire rationalisé celle qui entre
dans l’évolution de la biologie de régime politique classique, d’autres
pensent à un régime parlementaire bi représentatif.


b. Un régime parlementaire bi représentatif
Selon Marie-Anne Cohendet.77 « Parmi les régimes qui connaissent
une séparation des pouvoirs au sein de la distinction des fonctions : un
régime parlementaire est celui dans lequel le gouvernement est
responsable devant le parlement. Il est moins représentatif quand les
parlementaires sont seuls élus direct au peuple au sommet de l’Etat
(exemple en Grande Bretagne). Il est bi représentant quand les
citoyens sont présentés par deux organes élu au suffrage universel
direct, les parlementaires et le président. Europe nous pouvons citer à
titre illustratif : l’Autriche, l’Irlande, l’Islande, la France, le Portugal,
la Croatie, le Lituanie…
Il est possible de qualifier ce régime particulier et de le rapprocher de
la classification classique sous une appellation améliorée : « régime
parlementaire bi représentatif ».
La doctrine à peine intégré ce régime dans les classifications
habituellement proposées, d’autant qu’elle a tenté de rendre compte en
même temps de la tendance au présidentialisme observable dans
certain de ces systèmes politiques. Cela a abouti, à partir de l’exemple
français dont il a beaucoup été question, à des appellations ainsi
variées que : le régime mixte, hybride, présidentiel avec quelques
limitations, par François Luchaire et Genad Loguel, « régime de
principal », selon Pierre Avril, « régime démocratique plébiscitaire »,
pour Jean Gicquel.
Comme sus évoquer, la constitution de la République Démocratique
du Congo du 18 Février 2006 s’aperçoit dans le classement du régime
politique dit parlementaire bi représentatif pour le critère retenues par
Marie-Anne Cohendet par la double représentation de la nation par
deux organes élus au suffrage universel, direct en l’occurrence
l’Assemblée Nationale et le parlement de la République.
La constitution du 18 Février 2006 ne fait l’ombre d’aucun doute de la
qualification de son régime politique en tant que tel et surtout que
l’instauration des organes élus au suffrage universel a été souvent
utilisée pour maison d’apporter davantage de stabilité au système
politique parlementaire.
Ce régime comporte des particularités deux par rapport au régime
parlementaire authentique : un président élu au suffrage universel
direct qui peut user ou non des pouvoirs dont il dispose, étendus ou
non. L’appellation « régime parlementaire bi représentatif » est
erronée. Il faut tout de même préciser qu’on ne peut traiter tous ces
régimes de façon identique en prétendant que le président y est
toujours doté de forts pouvoirs.
A l’intérieur de cette catégorie de régime se regroupent diverses
familles.78 La distinction entre régime et système est alors
fondamentale à l’appréhension du problème.


Dans tous les cas, le témoin hétérogène, ne permet pas la
systématisation des observations au niveau du régime, ni au niveau du
système qui dévoile une pratique de générer le pouvoir par certains
présidents de la République.
L’impossible de systématisation s’ajoute à la difficulté de classer un
régime du fait de son caractère atypique. Il n’est pas un régime
présidentiel, et il va à l’encontre du modèle de régime parlementaire
pur (régime hybride)79
On a pu dire que le choix de ce régime était bien adapté à la transition
démocratique. Serait-ce donc un régime voué à disparaitre ou a
muer.80 Cela explique les éternelles controverses sur l’opportunité de
réviser le texte constitutionnel pour restreindre les compétences et le
rôle du président de la République.
Mais dans tous les régimes concernés, le président de la République
élu au suffrage universel direct demeure. En France certain réclament
un régime ostensiblement présidentiel (il faudrait supprimer la
responsabilité du gouvernement devant le parlement), d’autres
plaident pour un régime parlementaire épuré Il réclame la fin des
pouvoirs d’action et de dissuasion directs, remplacés par des pouvoirs
de médiation et la suppression des pouvoirs propres, pour éviter le
monopole présidentiel sur le référendum ou la dissolution par
exemple.81Pour les tenants d’un régime parlementaire traditionnel,
c’est le premier ministre qui doit se trouver au cœur du dispositif


exécutif « le premier Ministre, organe des représentants de la Nation
et charnière entre le parlement et monarque, exerce, d’une manière
général une fonction centrale dans l’Etat. Il devient le véritable moteur
du pouvoir exécutif, et par voie de conséquence, l’instrument
primordial dans l’exercice du pouvoir politique tout entier. Autrement
dit, un parlement de la République qui cumule à la fois des fonctions
d’arbitre et d’acteur dans la vie politique est une hérésie pour les
adeptes de régimes parlementaires classique.
Pourtant, cette option n’est pas systématiquement rejetée : « Nous
devions néanmoins faire une distinction entre le chef de l’Etat élu et le
chef de l’Etat héréditaire, entre le président de la République et
Monarque. Dans le cas de l’hérédité il est hors de doute que
l’irresponsabilité du chef de l’Etat, en régime parlementaire, pouvant
conduire à commettre des actes incontrôlés, tandis que, dans le cas du
chef de l’Etat élu, une confusion pouvant se produire dans le
conception de la même personne irresponsable en tant qu’arbitre du
jeu politique et président à une participation active dans l’orientation
et la direction gouvernementale. L’inadmissible en l’occurrence c’est
que le même organe ayant des compétences de régulation veule
exercer des attributions gouvernementales propres. L’immixtion du
chef de l’Etat dans le travail gouvernemental constitue un
renversement des principes sur lesquels doit être fondée la démocratie
parlementaire »

Face à ce régime la clé de la lecture à laquelle nous sommes habituées
pour diviser les sortes des régimes politiques démocratiques en deux
ne sont plus opérants pour ce type nouveau disait Richard Moulin.


De notre part, nous pensons au regard des considérations précédentes
liées à l’analyse de type classiques de régime politique.
Le régime ainsi présenté dans la constitution congolaise en s’appuyant
aux dispositions des articles 69, 79 à 83, 85 et 88 se trouvent inclus
dans deux régimes classiques qu’on pouvait sans tort de qualifié de
régime semi présidentiel, bi représentatif ou régime parlementaire
rationnalisé à la congolaise.
Cependant, si ce régime est atypique parce qu’il ne peut être classé ni
du côté de régime présidentiel ni du côté de parlementaire. S’il est
parlementaire rationalisé, il est seulement du point du vue texte dans
son application elle présente une qualification de régime parlementaire
majoritaire dans la mesure où le président dispose d’une majorité
parlementaire qui dans l’exercice de leurs fonctions brime l’opposition
et que la chambre basse se transforme à une chambre d’enregistrement
qui rend la mise en œuvre d’une motion de censure ou mieux le
contrôle parlementaire contre le gouvernement une chose difficile et il
y a une confusion du pouvoir au profit de chef et l’absence de crise
ministérielle.
Le président élu au suffrage universel direct au même titre que le
parlementaire    renforce   l’idée    d’un   régime   parlementaire   bi
représentatif mais seul cet aspect ne suffit pas pour caractériser un

régime à notre humble avis. Car il peut y avoir des régimes où aussi
bien le président de la République que le parlementaires soient élus au
suffrage universel qui ne présente aucun aspect de régime
parlementaire.
La constitution conforte d’un côté le régime présidentiel dans la
mesure où le président de la République bien qu’élu au suffrage
universel a beaucoup de pouvoir et c’est à lui que revient le présidence
du conseil de Ministre et le dualisme instauré où le premier Ministre
n’est pas seulement responsable devant le parlement mais aussi devant
le chef de l’Etat élu au suffrage universel direct justifiant l’attribution
de pouvoir à son profit. Sans qu’il ne soit lui-même tout l’exécutif
comme aux Etats-Unis.
De l’autre côté, l’instauration de droit de dissolution réservé au
président de la République à côté de celle de la responsabilité de
gouvernement devant le parlement. Fait en sorte que le régime ainsi
instauré est un régime parlementaire rationalisé, tenant compte de la
définition donnée au premier chapitre, dans son texte et parlementaire
majoritaire dans son application.

