Section2. La forme de l’Etat dans l’histoire constitutionnelle
Congolaise

Pour parler comme A MAMPUYA, les grandes étapes de l’histoire de
la RDC au cours de laquelle il a été constaté que les institutions mises
en place se sont révélées impuissantes à trouver des solutions durables
aux crises politiques et institutionnelles.55

Il y a lieu de remonter dans le temps avant de nous focaliser sur la
forme de l’Etat dans la constitution du 18 Février 2006.

De la constitution du 1er Août 1964 à celle du 24 Juin 1967.


a)La constitution du 1er Août 1964
L’œuvre de l’intelligence Congolaise, cette constitution a institué un
Etat fédéral dans un régime présidentiel. Elle vient remplacer la
constitution provisoire octroyée par le colonisateur belge. Elle est
adoptée par referendum le 1er Aout 1961.

Plusieurs raisons ont été avancées pour arriver à une telle forme de
l’Etat parmi autres, la nécessité de mettre fin aux rebellions et aux
sécessions. La seconde est relative à la volonté de maintenir l’unité du
pays et en même temps d’accorder une large autonomie aux provinces
pour tenir compte des particularismes régionaux.

Malheureusement elle n’a pas pu être mise en application à la suite du
coup d’Etat militaire de lieutenant Général MOBUTU, qui a accédé au
pouvoir d’Etat le 24 Novembre 1965.


     b) La constitution du 24 juin 1967

Cette constitution a été adoptée par referendum qui s’apparente à un
plébiscite après la réunification du pays déchiré par la rébellion et les
querelles politiques.

L’Etat institué est l’Etat unitaire avec une forte centralisation des
pouvoirs entre les mains du président de la République. Comme
solution apportés entre les partisans de la forme unitaire de l’Etat et
ceux prônant le fédéralisme intégral, le constituant de 2006 a opté
pour une forme hybride, une symbiose entre unitarisme et
fédéralisme.57

L’article 1 dans son alinéa 1 dispose : « la République Démocratique
du Congo est dans ses frontières du 30 Juin 1960, un Etat de Droit
Indépendant, souverain, uni et indivisible, social démocratique et
laïc ». Le mot Uni et indivisible implique trois aspects principaux
correspondant aux trois éléments constitutifs de l’Etat qui sont
l’indivisibilité de la souveraineté, l’indivisibilité                                 du territoire et

57
  MBATA (BM) : « perspective du constitutionnalisme et de la Démocratie en République Démocratique du
Congo sous l’empire de la constitution du 18 Février 2006 ». In pour l’épanouissement de la pensée juridique
congolaise liber Amicorum Marcel lihau litt. PUK, Bruylant Bruxelles 2006.                                                             
l’indivisibilité du peuple, une seule police et une seule armée 58peuvent
faire penser à l’institution d’un Etat unitaire si on ne le rapproche pas
des autres dispositions. La thèse des partisans de l’Etat unitaire
fortement décentralisé se trouvait confortée par les dispositions de
l’Article 2 qui énoncent que la République Démocratique du Congo
est composée de la ville de Kinshasa et de 25 provinces et les
nouvelles entités décentralisées qui sont la ville, la commune, le
secteur et la chefferie. Mais la référence à la caisse nationale de
péréquation prévue à l’article 181 alinéa 2, loin de constituer une
confirmation de la forme unitaire de l’Etat, et plutôt une marque du
fédéralisme.

c) Les différentes constitutions des transitions

Avant cette constitution, il s’en est succédé une longue période de
transition.

La transition est un phénomène pluridimensionnel. Comme le
souligne J.P MASSIAS à propos des Etats d’Europe de l’Est :
« l’étude de ces interactives est d’autant plus complexe que la pluri
dimensionnalité le concept transition rend nécessaire de préciser la
place de ses différents composants, et notamment de l’Etat et du droit.
La transition est évidemment un phénomène multiple qui est repris sur
plusieurs piliers. Ainsi peut-on évoquer à la fois la transition politique,
la transition économique et la transition sociale dès lors il n’existe pas
une transition mais des transitions qui ont chacune une logique

spécifique. Et qui, Si elles peuvent avoir le même facteur, déclenchant
sur la même direction peuvent également reposer sur des dynamiques
différents et parfois contradictions ». La pluri dimensionnalité de la
transition poursuit l’auteur, ne doit pour n’autant pas remettre en cause
l’importance de l’Etat dans ce concept. Si les nombreux auteurs
déterminent             des       critères         extra-étatiques             à      la     mesure           de
l’accomplissement de la transition comme l’existence d’une société
civile politique et économique, l’ensemble de ces éléments ne peuvent
être effectifs sous la présence d’un Etat souverain et structuré »59

L’organisation des conférences nationales souveraines, principalement
dans les pays africains francophones, visait l’installation de régimes
politiques démocratiques avec un équilibre des pouvoirs dans l’Etat.60

Dans le contexte congolais la souveraineté de la conférence nationale
a été fortement contrariée par les tentatives de récupération entreprises
par les tenantes stratégies qui se recrutèrent principalement dans le
Congo présidentiel. Ce qui a coulent à une dualité institutionnelle et
constitutionnelle. Un ordre constitutionnel et institutionnel avait été
établi par la conférence Nationale souveraine an 1992 avec un
gouvernement et un parlement ; un autre par les partisans du président
Mobutu qui s’en tenaient à la loi constitutionnelle de juillet 1990.
D’où l’existence de deux textes constitutionnels distincts : l’Acte
constitutionnel harmonisé relatif à la période de la transition du 2


Avril 1993 et l’Acte portant dispositions constitutionnelles relatives à
la période de la transition adopté le 2 Aout 1992 par la conférence
nationale souverain. Le premier institue un régime parlementaire, le
second un régime semi présidentiel (parlementaire nationalisé)

Pour débloquer cette crise un texte de compromis fut adopté, après des
négociations politiques, c’est l’objet de l’Acte constitutionnel de
transition du 9 Avril 1994 qui relève un régime hybride mi
parlementaire, mi présidentiel autrement qualifié de semi présidentiel.

On note cependant qu’une constitution élaborée par le CNS et adoptée
le 27 Décembre 2006 instituant une République Fédérale. Faute d’un
acte de promulgation par le chef de l’Etat cette dernière n’a pas été
mise en application. Elle sera abrogée par la révolution institutionnelle
du 17 Mai 1997 qui réinstaure un régime politique de forte
concentration des pouvoir d’Etat entre les mains du président de la
République, c’est le décret-loi constitutionnel du 27 Mai 1997.

Une année après le 17 Mai 1997, une nouvelle crise politique et
militaire qui se disputent le pouvoir. Comme solution à la crise, des
négociations politiques sont engagées avec le concours de l’OUA et
des pays de la Région pour arrêter les hostilités. Ces négociations
contiennent a plusieurs accords de cessez le feu dont le plus important
reste l’Accord global et adopté le 1er Avril 2009 à Sun City. Les
clauses de cet accord ont constitué la base et la matière d’une
constitution dite     de transition négociée par les signataires,
promulguée le 4 Avril 2003. C’est accord prévoyait que la transition


soit suivie d’élections générales libres, transparentes et démocratiques,
dans le cadre d’une constitution à élaborer et faire adopter par
referendum. On constate comme Bakandeja que la République
Démocratique du Congo est devenue un véritable chantier
constitutionnel, dans lequel s’expérimentent diverses formules de
gouvernance politique qui sont loin de refléter l’Etat de droit et la
démocratie.61

De ce qui précède il y a lieu d’affirmer que la RDC est à la fois un
pays consommateur de constitutions, ou un pays qui a connu de
nombreuse guerres et rebellions. Celles-ci ont eu pour cause
principale, le déficit démocratique et institutionnel. En effet, mise à
part la loi fondamentale du 19 Juin 1960 relative aux structures du
Congo léguée par les colonisateurs, on peut compter officiellement 7
constitutions en 45 ans, avec 32 passés sous une seule constitution
continuellement révisée parfois.

On peut citer à ce sujet : la constitution du 1er Aout 1964, la
constitution du 24 Juin 1967, la loi constitutionnelle du 15 Aout 1974,
l’acte       constitutionnel            harmonisé            du      2      Avril       1993,         l’Acte
constitutionnel de la transition du 9 Avril 1994, le décret-loi
constitutionnel du 27 Mai 1997 et la constitution de la transition du 3
Avril 2003.

Après cette analyse, analysons maintenant la question de la forme de
l’Etat tel que instituée par la constitution du 18 Février 2006.


